L’or à 10.000 dollars l’once ?
SAN FRANCISCO – Il n’a jamais été facile d’avoir une discussion rationnelle sur la valeur du métal jaune.
Et aujourd’hui, alors que le cours de l’or a augmenté de 300 pour cent au cours de la dernière décennie, c’est plus difficile que jamais.
En décembre dernier, mes collègues économistes Martin Feldstein et Nouriel Roubini ont chacun publié une tribune libre dans laquelle ils doutaient courageusement du marché haussier, soulignant de manière sensée les risques liés à l’or.
Mais devinez ce qui s’est passé ?
Depuis la parution de leurs articles, le cours de l’or a encore grimpé, pour atteindre récemment un plus haut historique de 1300 dollars l’once.
En décembre dernier, plusieurs investisseurs dans le métal jaune estimaient que l’once atteindrait inévitablement les 2000 dollars.
Aujourd’hui, encouragés par son appréciation constante, certains suggèrent qu’il pourrait grimper encore.
Un particulier qui a investi avec succès dans le métal précieux m’a récemment expliqué que les cours de la Bourse avaient stagné pendant une décennie avant que l’indice Dow Jones passe la barre des 1000 points.
Depuis lors, le Dow Jones a dépassé la barre des 10.000 points.
Maintenant que l’or a dépassé le seuil symbolique des 1000 dollars l’once, sa valeur ne pourrait-elle pas être elle aussi multipliée par dix ?
Il faut bien admettre qu’un cours bien plus élevé de l’or n’est pas aussi fantaisiste qu’il n’y paraît.
Après ajustement à l’inflation, le prix actuel est très loin du plus haut de janvier 1980, où il a atteint 850 dollars l’once, soit bien plus que 2000 dollars en dollars actuels.
Mais janvier 1980 était un pic aberrant lié à une instabilité géopolitique marquée.
A 1300 dollars l’once, le cours actuel est sans doute plus du double du prix moyen à très long terme ajusté à l’inflation.
A partir de là, qu’est-ce qui pourrait justifier une appréciation astronomique du cours de l’or ?
Une réponse est bien sûr un effondrement complet du dollar.
Compte tenu des déficits en hausse constante et de la politique fiscale erratique du gouvernement américain, on peut se demander si une administration populiste ne pourrait être tentée à l’avenir de se tourner imprudemment vers la planche à billets.
Si l’on s’inquiète de cette possibilité, l’or pourrait en effet être la couverture la plus fiable.
On peut aussi dire que les obligations indexées à l’inflation constituent une meilleure et plus directe couverture contre l’inflation que l’or.
Mais les investisseurs dans le métal jaune sont en droit de se demander si le gouvernement honorera ses engagements dans des circonstances plus extrêmes.
En fait, comme Carmen Reinhart et moi-même l’expliquons dans notre ouvrage récemment paru sur l’histoire des crises financières, This Time is Different, les gouvernements en mal de liquidités peuvent être tentés de convertir une dette indexée en une dette non indexée de façon à ce que son montant soit résorbé par l’inflation.
Même les Etats-Unis ont abrogé les clauses d’indexation des obligations lors de la Grande dépression des années 1930.
Cela peut donc se produire n’importe où.
Il n’en reste pas moins que la possibilité d’une très forte inflation ne veut pas dire qu’elle est probable, et il faut donc faire preuve d’une certaine prudence en affirmant que l’envolée du cours de l’or est dû à des attentes inflationnistes.
Certains ont même pu dire que la progression constante de cours de l’or est en partie liée à l’apparition de nouveaux instruments financiers qui facilitent la spéculation et les échanges du métal jaune.
Il y a sans doute une part de vrai – et également une certaine ironie – dans ce point de vue.
Après tout, les alchimistes du Moyen Age avaient entrepris une quête, jugée absurde aujourd’hui, des possibilités de transformation des métaux peu précieux en or.
Ne serait-ce donc pas paradoxal si l’alchimie financière permettait  de démultiplier énormément la valeur d’un lingot ?
A mon avis, la flambée du prix du métal précieux s’explique avant tout par l’émergence de l’Asie, de l’Amérique latine et du Moyen-Orient dans l’économie mondiale.
Avec l’accroissement du pouvoir d’achat d’une multitude de nouveaux consommateurs, la demande croît inévitablement et entraîne une hausse du prix des matières premières rares.
Dans le même temps, les banques centrales des économies émergentes doivent également accumuler des réserves en or, bien que dans une proportion moindre que leurs contreparties des pays développés.
Et maintenant que l’euro semble moins intéressant comme devise alternative au dollar, l’attrait de l’or croît naturellement.
Il y a donc de solides fondamentaux qui expliquent sans doute le cours élevé actuel de l’or, mais la question de savoir s’ils continueront à soutenir le cours à l’avenir, et dans quelle mesure, reste posée.
En fait, un autre facteur essentiel qui a soutenu les prix de l’or pourrait se révéler bien plus éphémère que la mondialisation.
Le cours de l’or est extrêmement sensible aux fluctuations des taux d’intérêt mondiaux.
Après tout, l’or ne rapporte aucun intérêt et il faut même payer pour le stocker.
Alors que les taux d’intérêt sont aujourd’hui au plus bas, il est plus intéressant de spéculer sur l’or que d’investir dans des obligations.
Mais si les taux d’intérêt venaient à remonter fortement, une hypothèse tout à fait envisageable, le cours de l’or pourrait plonger.
La plupart des recherches économiques montrent que le prix de l’or est extrêmement difficile à prédire au court et moyen termes, avec des probabilités de gains et de pertes qui s’équilibrent.
Il est donc dangereux d’extrapoler à partir de tendances à court terme.
Vrai, le cours de l’or a connu une belle envolée, tout comme les prix mondiaux de l’immobilier – avant qu’ils s’effondrent.
Si vous êtes très riche, un fonds souverain ou une banque centrale, il est tout à fait sensé de diversifier votre portefeuille avec de l’or pour se protéger d’événements exceptionnels.
Mais pour la plupart d’entre nous, le métal jaune est un pari risqué, malgré un attrait amplifié par son extraordinaire appréciation.
Bien sûr, toutes ces considérations pourraient n’avoir aucune influence sur le cours de l’or.
Ce qui était vrai pour les alchimistes d’antan reste vrai aujourd’hui : l’or et la raison sont parfois difficiles à concilier.
Non à une Constitution européenne
La semaine dernière, Tony Blair, Jacques Chirac, et Gerhard Schroeder se sont rencontrés à Berlin.
Ils se sont quittés sur la promesse de relancer la croissance en Europe, promesse creuse souvent entendue.
En fait, l'Union Européenne a besoin d'une nouvelle direction.
Je dis cela en tant que dirigeant d'un parti qui a été aux avant-postes de l'engagement européen de la Grande-Bretagne.
C'est sous un gouvernement conservateur que la Grande-Bretagne a fait pour la première fois acte de candidature à la construction européenne au début des années 60.
C'est encore sous la conduite d'un gouvernement conservateur que le Royaume-Uni à rejoint la communauté économique européenne en 1973.
Margaret Thatcher a travaillé avec Jacques Delors à la construction du Marché unique en 1986.
Je suis donc convaincu que la Grande-Bretagne doit conserver un rôle influent au sein de l'Union.
Mais la politique britannique à l'égard de l'UE a souvent contribué à semer la zizanie plutôt qu'à améliorer les relations entre les autres Etats membres.
Confrontés à une nouvelle initiative européenne, nous avons l'habitude de nous y opposer, de voter contre, de perdre le vote et finalement de l'adopter à contrecœur tout en blâmant le reste du monde.
Beaucoup d'Européens en ont assez des vétos britanniques, et moi aussi.
Naturellement, il y a un minimum d'exigences auxquels tous les Etats membres doivent se soumettre.
Il s'agit avant tout des quatre piliers du marché unique, à savoir la liberté de mouvement des biens, des services, des individus et des capitaux.
Mais un marché unique ne nécessite pas une politique sociale ou industrielle unique, et encore moins une politique fiscale commune.
Permettre à chaque pays de mener sa propre politique dans ces domaines favorise la compétitivité.
Imposer des normes communes amènerait les Etats membres à en rejeter le coût sur les pays voisins et entraînerait encore un recul de l'Europe.
Quels domaines devraient faire l'objet d'une politique commune et lesquels devraient être laissés à l'appréciation des Etats membres ?
Je pense que chaque Etat membre devrait rester libre de sa politique dans les domaines sans conséquence directe importante sur les autres membres.
Dans les secteurs qui touchent à leur intérêt national, chaque membre devrait pouvoir décider s'il les conserve sous son contrôle ou s'il en fait un domaine à responsabilité partagée.
Les membres de l'UE devraient constituer un ensemble de partenariats avec différentes combinaisons d'Etats qui décident de coopérer dans les secteurs de leur choix.
Il existe un précédant.
L'OTAN fait preuve de flexibilité depuis ses débuts.
La France qui en est membre a retiré à moment donné ses forces armées du commandement intégré.
La même flexibilité se retrouve avec l'euro, les accords de Schengen et le Chapitre social.
On peut trouver d'autres exemples.
Au début de la construction européenne, tous les pays devaient avancer ensemble, chaque membre pouvant négocier une dérogation en sa faveur.
Mais depuis 1998, il est prévu par traité une procédure appelée coopération renforcée qui permet à un groupe de pays d'aller de l'avant dans un domaine donné, sans impliquer les autres membres.
Au lieu qu'un membre ait à négocier pour ne pas participer à une nouvelle initiative, ceux qui souhaitent s'y engager le font sans que cela engage les autres.
Les pays qui veulent davantage d'intégration ont toute liberté pour cela.
Ils n'ont pas besoin d'entraîner à toute force la Grande-Bretagne et d'autres dans leur sillage, car il n'y a plus de participation obligatoire.
De cette manière, nous pouvons échapper à ces batailles institutionnalisées caractéristiques des relations au sein de l'UE.
Je ne parle pas d'une Europe à deux vitesses qui suppose que nous soyons d'accord sur la destination mais ne cheminions pas à la même allure.
Je ne veux pas atteindre la même destination que certains de nos partenaires, mais pour autant je ne veux pas me mettre en travers de leur chemin.
Certains pensent que cela se traduira par une perte d'influence pour les pays qui ne choisissent pas de s'intégrer davantage.
Mais avoir de l'influence n'est pas un but en soi, c'est seulement un moyen.
La Grande-Bretagne n'a pas besoin d'un siège à la table autour de laquelle se prennent les décisions concernant l'euro.
Notre économie n'a rien perdu à être restée en dehors de la zone euro.
Le fait que nous ayons conservé la livre ne signifie pas que nous sommes opposés à l'euro ou que nous souhaitions son échec.
L'UE devrait cesser d'intervenir dans tous les domaines pour se concentrer avec plus d'efficacité sur quelques-uns uns d'entre eux.
Elle devrait offrir à chaque Etat membre la possibilité d'avoir sa propre approche de l'Europe, à l'intérieur même du cadre de l'UE.
Ce sont les raisons pour lesquelles les Conservateurs britanniques ne sont pas d'accord avec le projet de Constitution.
Non seulement nous sommes en désaccord sur de nombreux points, mais nous nous opposons à l'idée même d'une Constitution européenne.
Une association d'Etats-nations liées par un traité n'a rien à voir avec une entité unique, qu'elle s'appelle ou non Etat, avec sa personnalité juridique et la légitimité que lui confère sa propre Constitution.
Si la Constitution était adoptée sous sa forme actuelle ou sous une forme proche, l'UE aurait beaucoup des attributs et des signes extérieurs d'un Etat : un président, un ministre des Affaires étrangères et un système juridique.
La suprématie de la législation de l'UE n'aurait pas comme origine une décision des parlements nationaux mais une Constitution supranationale.
Ce serait là un changement radical et non un simple toilettage comme on le suggère ici ou là.
Je ne pense pas qu'il soit légitime d'entreprendre un changement de cette ampleur sans consulter le peuple au nom duquel nous gouvernons.
Les parlements élus ne sont pas propriétaires de nos libertés.
Ils les protègent et ils ne devraient pas les restreindre en l'absence d'un mandat explicite.
Tour projet de Constitution doit être soumis au peuple britannique ainsi qu'au peuple de chaque Etat membre.
Un nouveau plan de croissance pour l\u0027Europe
BRUXELLES – L’austérité ne peut régler à elle seule la crise économique et financière de l’Europe.
Il faut prêcher avec le même zèle pour la croissance et les emplois.
Les dirigeants de l’Union européenne en sont maintenant convaincus&nbsp;: le redémarrage de la croissance en 2012 n'était-il pas l'item prioritaire du programme de la réunion du 30 janvier du Conseil européen.
Toutefois, une grande question demeure. Comment y parvenir&nbsp;?
Le besoin d’intervenir immédiatement est clair.
L’économie de la zone euro s’est contractée les trois derniers mois de 2011&nbsp;; même celle de l’Allemagne.
L’année qui vient est également de mauvais augure.
La France fait du sur-place (comme la Grande-Bretagne).
L’Italie et l’Espagne ont sombré dans une grave récession.
Le marasme de la Grèce dure depuis cinq ans.
Et le chômage de la zone euro atteint un niveau record, avec presque un jeune travailleur sur deux sans emploi en Espagne et en Grèce.
L’économie fait face à de redoutables vents contraires&nbsp;: austérité budgétaire, taux d’intérêt élevés pour les pays qui n’ont pas la cote AAA, assèchement du crédit bancaire, désendettement des ménages, affaiblissement de l'investissement privé et des exportations découlant du ralentissement mondial qui mine la demande.
Avant retour de la croissance, toute tentative de stabilisation financière restera extrêmement fragile.
La récession pèsera sur les finances déjà précaires des banques et des gouvernements, exerçant une pression pour hâter le désendettement.
Or, alors que les ajustements graduels sont nécessaires, des mesures plus immédiates et plus restrictives sont en grande partie vouées à l’échec, car les réductions importantes du crédit privé et des dépenses gouvernementales engendrent un recul encore plus prononcé pouvant dégénérer en cercle vicieux de décroissance.
Il est donc vital de stimuler massivement la croissance.
Jusqu’ici, le plan de croissance a surtout porté sur des réformes structurelles essentielles pour rendre l'économie plus productive et plus agile.
La crise, il est vrai, donne l’occasion d’instaurer des mesures audacieuses sur ce front dans bon nombre de pays&nbsp;; mais, en général, elles ne génèrent pas de résultats immédiats sur la croissance et l'emploi (exception faite de plus longues heures d’ouverture autorisée des commerces).
Au contraire, un délestage des emplois les moins productifs aurait pour effet initial d’accroître le chômage, d’augmenter les dépenses publiques et de réduire les dépenses du privé.
Et, puisque la demande en est affaiblie, le crédit se fait rare et les obstacles à la création d’entreprises deviennent souvent plus élevés, les entreprises prennent plus longtemps que coutume à créer des emplois plus productifs.
En gros, nous ne pouvons compter uniquement sur les réformes structurelles pour stimuler la croissance en 2012.
Il faudra plutôt porter une attention immédiate à l'expansion des investissements et des exportations dans les économies à balance commerciale déficitaire comme la France, l’Italie et l’Espagne (le Royaume-Uni également). En parallèle, la consommation des pays en excédent comme l’Allemagne et les Pays-Bas devra être stimulée.
La Banque centrale européenne est intervenue résolument pour remettre à flot les banques européennes&nbsp;; dorénavant, elle doit également appuyer l’économie réelle.
Les taux officiels d’intérêt ne sont que de 1&nbsp;%, mais la dette souveraine d’États solvables comme l’Espagne porte un taux d’emprunt supérieur à 5&nbsp;% sur dix ans, et les sociétés solvables en Italie ne peuvent trouver de financement qu’à des taux prohibitifs, quand elles en trouvent.
Aussi la BCE devrait en faire plus pour débloquer le mécanisme de transmission de la politique monétaire&nbsp;; l’Autorité bancaire européenne devrait décourager le désendettement excessif en exigeant que chaque banque augmente son capital d'un montant précis au lieu de viser un ratio uniforme de 9&nbsp;% pour tout le secteur. Le cas échéant, les gouvernements nationaux pourraient aussi offrir des garanties sur les prêts bancaires aux petites et moyennes entreprises.
Bien sûr, un meilleur accès au financement est crucial, mais les gouvernements doivent également faire plus pour accélérer l’investissement.
Ils doivent mettre en priorité des mesures pour faciliter le lancement d'entreprises, éliminer les obstacles au capital de risque et introduire des déductions temporaires d’amortissement à 100&nbsp;% afin d’inciter les entreprises à devancer leurs plans d’investissement.
À l’échelle de l’UE, le capital (résiliable) de la Banque européenne d’investissement devrait être fortement augmenté, comme l’a proposé le président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, dans son discours sur l’état de l’Union en septembre dernier, afin que la BEI puisse financer une vague importante d’investissements paneuropéens, notamment en infrastructure.
La stimulation des exportations est également essentielle.
Les pays déficitaires doivent devenir plus concurrentiels pour accroître la productivité et en même temps diminuer les coûts.
Une devise plus concurrentielle aiderait également&nbsp;: comme la chute de la livre sterling depuis 2008 a permis la hausse des exportations britanniques, un euro moins fort aiderait les économies méditerranéennes à recouvrer leur compétitivité sur les secteurs d’exportation sensibles au prix.
Une politique de dévaluation fiscale pourra aussi aider, en sabrant les charges sociales des salaires pour les remplacer par des recettes d’une TVA plus élevée.
Les pays en excédent commercial, eux aussi, doivent contribuer à l'effort, ce qui est dans leur propre intérêt.
Comme la Chine qui doit laisser monter le renminbi, l’Allemagne, dont l’excédent de la balance commerciale dépasse celui de la Chine tant en proportion du PIB qu’en chiffres absolus, a besoin d’un taux de change réel plus élevé.
Ceci implique que les salaires des Allemands doivent monter, en proportion de leur productivité accrue, afin qu’ils puissent se payer plus de vacances en Grèce et en Espagne.
Si les entreprises n'acquiescent pas à ces demandes, une baisse des impôts sur le revenu ferait l’affaire.
Ce qui nous amène à la politique budgétaire.
Les gouvernements qui n’ont pas les moyens d’emprunter à faible taux (ou qui n’en ont même pas la chance) des marchés n’ont d’autres choix que de se serrer la ceinture.
Ils devraient toutefois poursuivre une stratégie intelligente d’assainissement des dépenses au lieu d’un bête régime d’austérité.
Ils parviendraient ainsi à maintenir les investissements dans les compétences et les infrastructures, tout en éliminant des subventions et des paiements de transfert.
Ils devraient également légiférer dès maintenant pour les réformes futures, notamment pour inciter les gens à travailler plus longtemps.
Dernier point, mais non des moindres, les gouvernements en mesure d’emprunter à des taux jamais vus jusqu’ici, du 0&nbsp;% sur 10 ans en termes réels dans le cas de l’Allemagne, doivent jouer leur rôle dans le soutien de la demande.
Est-ce si difficile d’envisager une baisse de TVA en avance des élections allemandes de l’an prochain&nbsp;?
L\u0027Irak sera-t-il le prochain Afghanistan ?
Au début de la guerre que la coalition emmenée par les États-Unis lança contre l'Irak, deux visions entraient en concurrence quant à l'issue probable de cette guerre : la première était que le renversement du régime de Saddam Hussein ouvrirait une ère de démocratie en Irak qui servirait à son tour de modèle et de catalyseur pour introduire des changements démocratiques dans la région.
Ridiculisée par ses détracteurs comme une nouvelle « théorie du domino », cette vision présentait l'intervention en Irak comme phénomène identique à l'intervention américaine au Japon après la Deuxième guerre mondiale.
Contre l'optimisme de ce « scénario japonais », les pessimistes déclaraient qu'il était plus probable qu'un « scénario somalien » se mette en place.
Ils fondaient leurs déclarations sur la nature tribale, sectaire et multiethnique de l'Irak, qui, en l'absence de dictature, pousserait disait-on l'Irak vers sa chute précipité en « État déchu », livré aux seigneurs de guerre, aux querelles religieuses et ethniques, et devenant un refuge pour les organisations terroristes.
Reste maintenant la question principale de la dérive de l'Irak vers un scénario qui se situerait à la charnière de ces deux scénarios qui le rapprocherait du cas de l'Afghanistan.
Ce « scénario afghan » implique un État affaibli avec un pouvoir symbolique sur des fiefs indubitablement autonomes dirigés par des hommes forts représentés au gouvernement central.
Aussi mauvais que cela semble, cette possibilité ressemble à un compromis « réaliste » entre la vision dite utopique d'une démocratie florissante et unifiée et la détresse d'un État déchu.
Les actions et les politiques de l'Autorité provisoire, ainsi que certaines décisions prises en haut lieu par le gouvernement Bush, semblent pointer vers une acceptation résignée : l'espoir hâtif de voir l'Irak épouser une démocratie de style occidental était déplacé.
En effet, de tels espoirs étaient déplacés.
La culture politique irakienne, et celle de la majeure partie du Moyen-Orient, est incompatible avec les composants fondamentaux d'une démocratie de style occidental classique : les notions de droits et de responsabilité individuels sont inexistantes, le concept d'un État patriarcal est profondément ancré et l'identité culturelle individuelle est rarement liée à la communauté nationale.
D'un autre côté, on retrouve une logique circulaire à l'oeuvre dans les analyses qui considèrent la nature « traditionnelle » de la société irakienne comme un obstacle à la démocratie libérale.
Parce que ces analyses sont rarement neutres mais se retrouvent involontairement au centre d'une confrontation sans fin.
En Irak, comme ailleurs dans le monde arabe et musulman, une guerre culturelle est en cours entre deux paradigmes : une description grandiloquente qui accepte et met en avant une compréhension collectiviste (nationalisme, socialisme, islamisme), opposée au paradigme implicite de la modernité individualiste ancrée localement et pourtant au fait de l'information mondiale.
Les notions d'individu, d'identité culturelle, de société civile et d'État-nation représentent les lignes de front de cette guerre.
Les composants religieux islamistes de la vie sociale irakienne ne doivent pas être sous-estimés et ne doivent pas non plus être mis sur pied d'égalité avec l'islamisme politique qui s'efforce de capitaliser sur ces composants.
Les discours politiques nationalistes et progressistes ont laissé leur empreinte sur le système de valeurs irakien mais ne sont pas son unique composant.
En effet, l'acceptation symbolique de descriptions grandiloquentes sur la « démocratie » et les « Droits de l'homme » comme bases communes pour un discours politique qui représente un changement important dans la démarcation de la bataille culturelle.
Ce débat culturel ne se limite pas au monde arabe.
L'Ouest résonne des débats passionnés sur la validité d'application des institutions démocratiques à un contacte arabe.
Les défenseurs de la notion de « l'exception arabe » qui remet en question la capacité des sociétés arabes à s'adapter aux systèmes démocratiques sont en fait les alliés objectifs des idéologues des descriptions grandiloquentes, ainsi que des bénéficiaires de l'ordre politique fondé sur le clientélisme du monde arabe.
Les modèles utilisés en occident dans les cercles politiques et académiques pour l'analyse et l'interprétation des sociétés arabes sont très lacunaires.
Plus particulièrement, de nombreuses analyses visent aujourd'hui à la promotion d'un modèle ethnique, réduisant l'Irak à une construction artificielle qui repose au sommet d'une réalité « fragmentée » de communautés séparées.
Certains ont même suggéré de hâter l'issue prévisible de cette vision défaillante en divisant l'Irak en ses « vrais » composants d'origine : les Sunnites, les Chiites et les Kurdes.
En fait, la société irakienne est bien plus complexe que cela.
L'accueil et l'adoption de la démocratie n'est pas une fonction d'appartenance sectaire mais une réflexion des identités politiques, religieuses, culturelles et historiques à dimension multiples des Irakiens, individuellement.
Dans un concours de circonstances approprié, il serait parfaitement possible de mobiliser les Irakiens pour une formulation démocratique de leur État à naître.
La chute de Saddam est le concours de circonstances attendu.
En effet, l'apparent échec de la création du noyau démocratique classique en Irak au cours des premiers mois qui suivirent la chute de la dictature de Saddam est plutôt causé par les idiosyncrasies du processus que par la soi-disant nature fondamentale de la société irakienne.
À la chute de Saddam, il existait un « large consensus » en Irak favorablement disposé envers un discours et une pratique démocratiques.
Les erreurs politiques et les revers ont érodé ce consensus, ouvrant la voie à l'islamisme idéologique et à une idéologie néo-Baas reconstituée.
L'erreur fondamentale fut l'incapacité des forces d'occupation à équiper et à placer au pouvoir un petit groupe de démocrates libéraux irakiens pour exploiter ce consensus.
Ainsi, la possibilité d'une issue libérale et démocratique recula.
Toutefois, considérer ce recul comme un échec relèverait de la prédiction engendrant son propre résultat.
Les démocrates irakiens doivent réévaluer la situation et développer une stratégie publique claire.
L'Autorité provisoire et la communauté internationale ne doivent pas influencer le résultat de leurs efforts en acceptant une vision facile et faussée de la société irakienne.
Même si de tels efforts portaient leurs fruits, le chemin à parcourir jusqu'à l'avènement d'un système démocratique à part entière en Irak restera difficile et coûteux.
Au lieu de succomber au « scénario somalien » ou de rêver d'un « scénario japonais » ou de se satisfaire d'un « scénario afghan », l'Irak pourrait bien devenir le « scénario » d'une intervention réussie à l'aube du 21 ème siècle.
Une Turquie “Néo-Ottomane” ?
ANKARA – Aujourd’hui, la presse internationale est obsédée par la question de savoir qui a « perdu » la Turquie et ce que cette perte supposée signifie pour l’Europe et l’Occident.
Plus alarmant, certains commentateurs ont comparé la politique régionale de la Turquie à un renouveau de l’impérialisme Ottoman.
Un éditorialiste turc est allé jusqu’à impliquer le ministre des affaires étrangères Ahmet Davutoğlu qui aurait dit « nous sommes vraiment néo-ottomans. »
Ayant moi-même assisté à la présentation de Davutoğlu devant le groupe parlementaire du parti au pouvoir en Turquie, le Parti pour la Justice et le développement (AKP), je suis en mesure d’attester du fait qu’il n’a jamais prononcé ces mots.
En fait, Davutoğlu ainsi que nous tous à la commission des affaires étrangères de l’AKP n’avons jamais utilisé ces termes car c’est une interprétation erronée de notre position.
La politique régionale de la Turquie est conçue pour réintégrer le pays au sein de la communauté de ses voisins diercts, les Balkans, le mer Noire, le Caucase, le Moyen Orient et les pays de l’est méditerranéen.
Nous prétendons approfondir le dialogue politique, développer les échanges commerciaux et multiplier les échanges individuels avec nos voisins dans les domaines sportifs, touristiques et culturels.
Lorsqu’Egon Bahr formulât son Ostpolitik dans les années 60, personne n’a demandé à Willy Brandt si l’Allemagne était perdue
Dieu a octroyé à la Turquie une position géographique qui requiert fondamentalement que nous nous engagions avec l’est et l’ouest, le nord et le sud.
Ce n’est ni un choix ni un luxe ; c’est une nécessité.
Le symbole des empires Byzantin et Seldjoukide, qui occupaient plus ou moins le même territoire que la Turquie actuelle, était un aigle à deux têtes regardant autant vers l’est que vers l’ouest.
Il n’est donc pas étonnant que la Turquie ait le désir de s’engager des deux côtés de son territoire et estime que sa sécurité est mieux consolidée en minimisant les risques en accord avec ses voisins.
Nous estimons donc que le débat actuel sur l’orientation de la Turquie est superflu et dans certains cas, mal intentionné.
Notre politique régionale doit être soutenue et non critiquée.
La Turquie est devenue un atout précieux dans la constitution des régions avoisinantes et contribue déjà à modifier le statu quo vers plus de stabilité et de prédictibilité.
Nos efforts de normalisation avec l’Arménie, par exemple, devraient apporter des changements dans toute la région du sud Caucase.
Nous assumons notre part du fardeau.
Les Européens raisonnables le comprennent bien.
Bien sur certains de nos voisins sont difficiles.
Mais aucun pays ne possède le luxe de choisir ses voisins.
La politique régionale de la Turquie est très réaliste, fondé sur des intérêts authentiques, et non une nostalgie romantique néo-ottomane, ainsi que l’ont laissé entendre plus d’un commentateur international.
Oui, en effet, il semble qu’il y ait une forme de renaissance néo-ottomane dans le domaine culturel et nos citoyens sont désireux de redécouvrir la vie, la culture et les us et coutumes ottomans.
Tout en se normalisant intérieurement, la Turquie réinterprète aussi son histoire nationale.
Cela va de pair avec la consolidation de notre démocratie.
Cependant, tenter de donner à nos initiatives de politique étrangère, pourtant conçues avec soin, des relents impérialistes n’est pas seulement une interprétation erronée, mais c’est aussi une grave injustice vis à vis de nos efforts pour stabiliser la région.
Dans la mythologie romaine, Janus est le dieu des ouvertures, des débuts et des fins.
La Turquie aujourd’hui a une géographie «  Janusienne » qui propose des portes et des ouvertures vers l’est et l’ouest.
Elle propose des débuts et des fins dans Caucase, autour de la mer Noire, dans les Balkans et autour de la Méditerranée.
En cela, la Turquie complète et contribue à un passage transitionnel unique entre des régions difficiles, résultant de siècles de coexistences et d’ajustements.
La politique étrangère de la Turquie contribue à ce rassemblement et apporte son aide à ses voisins directs pour rétablir les liens.
Contrairement à de récentes accusations, les concepteurs de la politique étrangère de la Turquie ne cherchent pas à ressusciter l’empire Ottoaman.
Nous recherchons plutôt une réinsertion historique du pays dans son voisinage immédiat ; une correction, en quelque sorte, de l’une des anomalies issue des années de Guerre Froide.
Une telle réintégration ne bénéficierait qu’à l’Union Européenne, à nos autres alliés occidentaux de l’OTAN.
Aucun d’eux n’a donc de raison d’exprimer un quelconque malaise vis à vis de la Turquie.
Pourquoi attendre l\u0027euro ?
Bien que l'agrandissement vers l'est de l'Union européenne n'ait pas encore eu lieu, l'objet du débat se déplace déjà pour se centrer sur ce qui va suivre : à quel moment les nouveaux membres, majoritairement postcommunistes, devront-ils adopter l'euro ?
En supposant qu'ils se conforment aux provisions du Traité de Maastricht relatives à l'UEM - et qu'ils ne soient pas tenus injustement de respecter des critères plus rigoureux - la principale question sera de savoir les nouveaux membres retireront plus d'avantages à attendre ou à postuler rapidement. 
Au début, il est nécessaire de souligner qu'en cherchant à adhérer plus tôt à l'UEM, un pays adopte un programme fiscal et structural plus ambitieux que si son adhésion à l'UEM était retardée.
Sinon, adhérer tôt ne servirait à rien. 
J'estime qu'une adoption précoce de l'euro n'est pas seulement possible, mais qu'il est préférable de la retarder.
Par adoption précoce, j'entends le délai acceptable le plus court qui soit - deux ans - suite à la subordination par un nouveau membre de sa politique fiscale aux contraintes fiscales et monétaires du mécanisme des taux de change (MTC II).
En supposant une entrée dans l'UE et les MTC II en 2004, les nouveaux membres devraient se fixer 2006 pour entrer dans la zone euro. 
Est-ce réaliste ?
Eh bien, la plupart des pays candidats ont déjà atteint un degré élevé de convergence structurale avec l'UE.
Les exportations vers l'Union sont montées en flèche depuis 1991, lorsque la chute du système d'échange COMECON de l'époque soviétique a imposé une réorientation radicale du commerce - aidée par des investissements étrangers massifs provenant de l'UE - vers les marchés de l'Ouest.
La plupart des candidats à l'accession exportent maintenant plus vers l'UE que ne le faisaient la Grèce, le Portugal et l'Espagne à leur entrée dans l'UE et l'UEM. 
Le progrès sur la désinflation est, d'une façon similaire, impressionnant.
L'inflation annuelle de la plupart des pays candidats a chuté à 4-5 % - pas bien plus que dans beaucoup de pays de l'UE et moins qu'aux Pays-Bas l'année dernière.
En ce qui concerne la convergence structurale, les candidats à l'UE sont déjà comparativement plus performants que l'Espagne, le Portugal et la Grèce avant leurs débuts dans l'UEM.
Il n'existe pas beaucoup plus de risques de futures grandes oscillations correctives des prix étant donné que la quasi-majorité des prix est complètement libéralisée. 
Des études théoriques suggèrent que l'inflation dans les pays candidats à l'accession restera obstinément plus élevée que ne l'autorise le Traité de Maastricht.
Le coupable de cette vision pessimiste est le soi-disant effet « Balassa-Samuelson » : la croissance rapide de la productivité dans les secteurs exportables des candidats à l'accession - la fabrication, par exemple - fait grimper les salaires réels dans toute leur économie, y compris dans les secteurs non exportables tels que les services.
Cette augmentation globale des salaires réels face à une croissance moindre de la productivité du secteur des services fait monter les prix relatifs et garde l'inflation au-dessus de la moyenne de la zone euro. 
L'effet Balassa-Samuelson est toujours manifeste en Grèce, en Espagne et au Portugal.
Mais comme l'estime la recherche empirique préparée par les Banques nationales de la CCE5, sa contribution à la croissance totale des prix dans les pays candidats est de 1-2 %.
Avec un effet Balassa-Samuelson si sobre et ayant une portée limitée pour une future inflation corrective, le critère de l'UEM relatif à la stabilité des prix - de l'inflation annuelle dans les limites de 1,5 % du taux moyen pour les trois économies obtenant les meilleures performances dans l'UE - est à portée de la main. 
Mais une admission précoce dans l'UEM est-elle préférable au renvoi de l'adhésion ?
Du point de vue des états membres actuels, l'admission de la Hongrie, de la Lettonie, de la Pologne ou de la Slovaquie, plus tôt que tard, affaiblirait-elle l'euro comme le redoutent beaucoup? 
Les craintes qu'une extension « trop précoce » de l'UEM aux nouveaux états ébranlerait le taux des échanges externes de l'euro sont irrationnelles.
Si tous les pays candidats rejoignent l'UE environ à la même période, ils ne représenteront tous réunis que 6 % de son PBN total.
Ainsi tout impact négatif sur l'euro provenant de la rapide accession des pays candidats à l'UEM représenterait au pire à peine plus qu'une erreur d'arrondi. 
Le report de l'entrée dans l'UE pourrait avoir un sens si une attente plus longue produisait plus d'informations.
Mais une attente plus longue pourrait ne donner lieu à rien, si ce n'est à brasser plus d'air.
De même, la période de transition est déjà agitée, les flux de capitaux entraînés par la convergence augmentant les taux d'échange et compliquant la politique monétaire de plusieurs pays candidats, dont la Pologne, la République tchèque et la Hongrie.
En effet, la volatilité du flux de capitaux expédierait le taux d'échange flexible proposé sous le MTC II - une plage de fluctuation de 15 % de chaque côté d'une parité centrale. 
Certains soutiennent que l'adhésion au MTC II doit être considérée comme une proposition à long terme - sans doute jusqu'en 2010 - à l'avantage des candidats.
L'avantage est simple : le MTC II autorise une certaine flexibilité des taux d'échange, par opposition aux taux fixes impliqués par l'adoption de l'euro.
Il contribuerait à aider les candidats à maintenir leur rendement économique à un niveau élevé et à préserver ainsi une convergence réelle avec les niveaux de revenus moyens de l'UE. 
Cet argument est exceptionnellement faible et également politiquement suspect.
Comme l'indiquent les données de la Banque centrale européenne, le PNB moyen par habitant dans les pays candidats à l'accession représente 44 % du niveau de la zone euro.
La taille de l'écart des revenus est associée aux faibles différentiels de croissance pour impliquer que le processus de la convergence réelle s'étendra même bien au-delà des dates les plus circonspectes pour l'entrée dans l'UE et l'UEM, et durera sans doute plusieurs décennies.
Plus important, la croissance économique sur le long terme ne dépend pas du type de taux d'échange - qu'il soit flexible ou fixe (UEM) - tandis qu'une accession précoce accélèrera les réformes cruciales. 
Quelques années d'une flexibilité limitée du taux d'échange constituent un faible substitut à une rapide exécution des réformes structurales.
Chez presque tous les candidats, une désinflation et une croissance économique à long terme supplémentaires nécessitent une consolidation fiscale, des marchés du travail plus souples et la mise en oeuvre de la privatisation.
Le report de l'entrée dans l'UEM risque d'affaiblir les motivations de réalisation de ces réformes politiquement onéreuses, mais nécessaires. 
Tout retard pris dans la mise en oeuvre de réformes ralentira en fin de compte le processus de convergence réelle que les officiels de l'UE chérissent à juste titre.
Par contraste, une adoption précoce inciterait davantage à la réalisation de ces réformes, et donc à une convergence réelle.
La réussite permettrait aux pays candidats de commencer à récolter les avantages d'une plus grande transparence des prix, de coûts de transaction réduits et d'une solide structure macroéconomique.
Cette stratégie, et non celle d'une entrée différée, est la plus prometteuse pour les membres actuels et futurs de l'UE. 
1929 ou 1989 ?
PARIS – Alors que la crise économique s'étend et s'aggrave, le monde cherche des analogies historiques pour essayer de comprendre ce qui se passe.
Au début de la crise, beaucoup de gens faisaient le rapprochement avec 1982 ou 1973, ce qui était rassurant, car ces deux dates correspondent à des ralentissements économiques cycliques classiques.
Aujourd'hui le climat est bien plus lourd, et l'on évoque de plus en plus 1929 et 1931, même si certains pays continuent à se comporter comme s'il s'agissait d'une crise classique et non d'un événement exceptionnel.
La tendance est soit à un excès de modération soit à un effort qui s'exerce dans plusieurs directions à la fois.
L'Europe se montre précautionneuse au nom de la défense de l'euro et de la lutte contre la dette, tandis que les USA agissent sur plusieurs fronts pour ne pas gaspiller une occasion idéale de mettre en œuvre des réformes structurelles indispensables.
Pour les géostratégistes, tant du point de vue politique qu'économique, c'est 1989 qui vient spontanément à l'esprit.
Certes, la chute de Lehman Brothers n'a rien à voir avec la chute du mur de Berlin.
Au premier abord, on peut y voir une antithèse : d'un coté la fin d'un mur qui symbolisait l'oppression et des divisions artificielles et de l'autre l'écroulement d'une institution apparemment indestructible et rassurante du capitalisme financier.
Pourtant, 2008-2009 comme 1989 pourrait bien correspondre à un changement d'époque dont les conséquences vont se faire sentir durant des décennies.
La fin du clivage idéologique Est/Ouest et la fin de la confiance absolue dans l'économie libérale constituent des tournants historiques.
Les événements de 2009 pourraient menacer les résultats positifs de 1989, notamment la réunification pacifique de l'Europe et le triomphe des principes démocratiques sur les tendances nationalistes, voire xénophobes.
En 1989, la démocratie libérale l'a emporté sur l'idéologie socialiste incarnée et défendue par le bloc soviétique.
Pour nombre de ses partisans, c'est le président Reagan avec son escalade délibérée dans la course aux armements qui a poussé l'économie soviétique au bord du précipice, faisant ainsi la preuve de la supériorité des sociétés libérales et de l'économie de marché.
Les différences sont évidentes entre 1999 et aujourd'hui.
Avant tout, les révolutions de 1989 et l'effondrement de l'Union soviétique auquel elles ont abouti ont mis fin à une bipolarité globale, alors que 2009 va sans doute déboucher sur une nouvelle forme de bipolarité, avec la Chine à la place de l'Union soviétique.
D'autre part, si en 1989 la démocratie et l'économie de marché sont apparus clairement comme les gagnants (plus fragiles qu'escomptés) en 2009 - avec une crise qui s'étend à toute la planète - il est difficile de distinguer entre gagnants et perdants.
Tout le monde semble perdant, même si certains sont plus touchés que d'autres.
Mais l'Histoire est injuste et les USA, même s'ils portent une responsabilité majeure dans la crise d'aujourd'hui, pourraient s'en tirer bien mieux que la plupart des autres pays.
Ils ne seront pas les seuls.
En tant que professeur invité à Harvard et au MIT, j'ai un bon aperçu de ce à quoi pourrait ressembler le monde quand la crise sera passée.
On perçoit l'émergence d'un monde dominé par l'Amérique et l'Asie.
De l'incroyable laboratoire des médias du MIT aux départements de mathématiques et d'économie de Harvard, les Asiatiques (notamment des Chinois et des Indiens) sont partout, comme les Romains à Athènes un siècle avant Jésus-Christ : plein d'admiration pour ceux dont ils apprennent énormément et qu'ils dépasseront lors des prochaines décennies.
Mais avant que n'émerge un nouvel ordre mondial, la planète risque d'être confrontée à une vague de désordre, ou peut-être même de véritable chaos.
Que va-t-il arriver par exemple pour un pays aussi central et vulnérable que l'Egypte quand les centaines de milliers d'Egyptiens qui travaillent dans le Golfe devront rentrer chez eux à cause de la crise dans les pays producteurs de pétrole ?
Quand les riches deviennent moins riches, les pauvres deviennent encore plus pauvres.
Et que va-t-il se passer pour les travailleurs étrangers qui ont réalisé leur ampquot;rêve européenampquot; et risquent de se trouver confrontés à une explosion de xénophobie dans les pays d'une Europe supposée ouverte.
Finalement, les conséquences de 1989 ont été moins durables que ce que beaucoup d'observateurs (moi y compris) le pensaient.
Il reste à espérer que de même, les effets de 2009 seront moins dramatiques que ce que l'on peut l'imaginer pour l'instant - guidés par l'intuition et par un réflexe historique. 
Le 11 septembre en perspective
NEW YORK – Il y a dix ans de cela, 19 terroristes prenaient le contrôle de quatre avions, deux desquels venaient s’écraser dans les tours jumelles du World Trade Center, tandis qu’un troisième venait frapper le Pentagone et que le dernier se crashait au milieu d’un champ de Pennsylvanie après que plusieurs passagers aient résisté et ainsi fait échec à la mission terroriste.
En quelques heures à peine, ce sont plus de 3 000 innocents, principalement américains, mais également originaires de 115 autres pays, à qui l’on ôtait la vie de manière soudaine et violente.
Le 11 septembre 2001 a été une terrible tragédie en bien des aspects, mais sans pour autant constituer un tournant historique.
L’événement n’a pas engendré de nouvelle ère des relations internationales, au cours de laquelle l’agenda global terroriste aurait prévalu, ou au cours de laquelle ce genre d’attaques terroristes spectaculaires serait devenu monnaie courante.
Au contraire, aucun 11 septembre ne s’est reproduit.
Malgré les efforts dépensés dans la « Guerre mondiale contre le terrorisme », les évolutions principales des dix dernières années ont été l’introduction et le déploiement de technologies de l’information innovantes, la mondialisation, les guerres en Iraq et en Afghanistan, ainsi que les bouleversements politiques au Moyen-Orient.
Quant à l’avenir, il sera très probablement déterminé par la nécessité pour les États-Unis de mettre de l’ordre dans leur économie ; par la trajectoire adoptée par la Chine au sein de ses frontières et au-delà; et par la capacité des gouvernements mondiaux à coopérer en vue de restaurer la croissance économique, d’endiguer la propagation des armes nucléaires, et de répondre aux défis énergétiques et environnementaux.
Nous aurions tort de considérer la lutte contre le terrorisme comme l’objectif principal des politiques menées autour du monde par les gouvernements en charge.
La démarche terroriste est désormais une aberration qui ne séduit guère plus qu’une minorité.
Elle entend détruire, sans rien créer.
Notons d’ailleurs qu’aucun slogan en faveur d’Al-Qaïda ou de son agenda n’a été scandé lors des manifestations des peuples descendus dans les rues du Caire ou de Damas pour appeler au changement.
Par ailleurs, un certain nombre de mesures ont été prises qui ont permis de faire reculer efficacement les terroristes.
Les agences de renseignement se sont adaptées.
Les frontières sont plus sécurisées, et les sociétés plus déterminées.
La coopération internationale s’est renforcée de manière significative, et l’on note que, si bien des sujets sont de nature à diviser les chefs d’État, celui de la lutte contre le terrorisme ne peut que les rapprocher.
Les forces militaires ont bien évidemment joué un rôle.
Al-Qaïda a perdu son sanctuaire afghan lorsque le gouvernement taliban qui l’hébergeait a été chassé du pouvoir.
Oussama Ben Laden a finalement été retrouvé et abattu par les forces spéciales américaines dans la banlieue d’Islamabad.
Les drones - des avions sans pilote et commandés à distance - se sont avérés efficaces dans l’élimination d’un grand nombre de terroristes, parmi lesquels beaucoup des leaders les plus importants.
Il est possible de renforcer des gouvernements fragiles ; et ceux qui hébergent ou soutiennent le terrorisme doivent répondre de leurs actes.
Pour autant, il ne faut pas confondre progrès et victoire.
Les terroristes et le terrorisme ne peuvent pas plus être éradiqués que le monde ne saurait un jour être débarrassé de la maladie.
Il y aura toujours ceux qui, dans la poursuite d’objectifs politiques, recourent à la force à l’encontre d’innocents, hommes, femmes et enfants.
En effet, le terrorisme est en progression dans un certain nombre de régions.
Le Pakistan demeure un véritable sanctuaire pour Al-Qaïda et quelques-uns des terroristes les plus dangereux de la planète.
Un mélange d’instabilité, de fragilité du gouvernement et d’idéologies dans des pays comme les Yémen, la Lybie, la Somalie et le Nigeria constitue un terrain fertile à l’organisation, l’entraînement et la préparation d’opérations terroristes  - comme c’était le cas pour l’Afghanistan il y a dix ans.
De nouveaux groupes prennent constamment naissance sur les ruines des anciens.
Le danger d’un terrorisme local est également grandissant.
Nous l’avons observé en Grande-Bretagne et aux États-Unis.
Internet, l’une des grandes inventions du monde moderne occidental, s’est révélé être une arme très efficace dans l’incitation et la formation de ceux qui entendent faire le mal autour du monde.
La question soulevée en octobre 2003 par le Secrétaire américain de la Défense, Donald Rumsfeld, garde aujourd’hui encore tout son sens : « Sommes-nous chaque jour en train de capturer, de tuer, de dissuader et de décourager davantage de terroristes que les madrasas et les radicaux religieux ne sont en train d’en recruter, d’entraîner et de déployer contre nous ? » Toutes choses étant égales par ailleurs, c’est probablement ce que nous faisons.
Mais même les plus petites réussites terroristes sont coûteuses en termes de vies humaines, d’argent, et dans la mesure où elles renferment les sociétés sur elles-mêmes.
Que s’agit-il de faire ?
Hélas, il n’existe aucune solution miracle.
L’établissement d’un État palestinien ne suffira pas au terroristes qui souhaitent voir disparaître l’État hébreux, pas plus que l’aboutissement à un compromis sur le Cachemire ne satisfera les terroristes basés aux Pakistan, qui ont d’autres projets concernant l’Inde.
La réduction du chômage est bien sûr souhaitable, mais beaucoup de terroristes ne sont pas issus de la pauvreté.
Un effort de démocratisation des pays du Moyen-Orient et d’ailleurs pourrait réduire les aliénations susceptibles de mener à l’extrémisme ou à bien pire, mais il est plus facile de le dire que de le faire.
Bien entendu, nous souhaitons continuer de limiter notre vulnérabilité, et les terroristes plus encore.
Mais le plus important sans doute, et particulièrement dans les communautés arabes et islamiques, consisterait à mettre fin à toute acceptation du terrorisme.
Ce père nigérien, qui avait fait part à l’ambassade américaine de Lagos de son inquiétude quant aux intentions de son propre fils - avant que ce même jeune homme ne tente de faire exploser une bombe à bord d’un vol à destination de Détroit le jour de Noël 2009 - en est précisément un exemple.
Ce n’est que lorsque davantage de parents, de professeurs et de dirigeants de communauté agiront de la sorte que le recrutement terroriste fléchira et que les autorités de police bénéficieront de la pleine coopération des populations qu’elles protègent.
Le terrorisme doit perdre toute légitimité parmi ceux qui l’ont historiquement soutenu ou toléré avant qu’il soit possible de le voir perdre toute sa force.
Une approche « portefeuille » du changement climatique
Le Protocole de Kyoto n’a rencontré qu’un succès limité pour réduire les émissions de carbone.
Les énormes efforts déployés pour faire appliquer ce Protocole donnent toutefois une idée des difficultés qui se présenteront pour accoucher du prochain traité, qui doit être ratifié à Copenhague en décembre 2009.
Les militants écologistes exerceront des pressions pour faire adopter des politiques rigoureuses et&#160;de grande ampleur, mais il faut s’attendre à ce que les pays préoccupés par la vitalité de leur économie continuent à opposer une forte résistance.
Le nouveau cycle de négociations présente toutefois un avantage sur le cycle précédent&#160;: les gouvernements comprennent aujourd’hui l’importance des stratégies «&#160;portefeuille&#160;», associant la recherche et des mesures d’atténuation et d’adaptation aux changements climatiques.
Les recherches effectuées par mes collègues et moi-même pour le centre du consensus de Copenhague au Danemark, et portant sur l’efficacité des différentes réponses possibles à ce défi planétaire, nous ont amené à soutenir fermement l’approche portefeuille pour différentes raisons.
Premièrement, nous savons à présent que l’adaptation est fondamentale parce que la température s’élèvera de 0,6° d’ici 2100 même si les gaz à effet de serre étaient éliminés demain.
Nous savons également que l’impact du changement climatique ne se fera pas sentir de manière égale partout dans le monde.
Dans certaines régions, une légère hausse des températures pourrait permettre des récoltes plus abondantes si la modification des précipitations, associée au réchauffement climatique, ne s’y oppose pas ou si l’irrigation reste possible.
Mais même avec une hausse de 0,6° seulement, l’Afrique et l’Asie du Sud souffriront d’une réduction immédiate de la viabilité de plusieurs cultures, et à terme, d’une vulnérabilité accrue face aux maladies infectieuses.
Les habitants les plus mal lotis de cette planète seront clairement les plus touchés par cette évolution&#160;: le milliard le plus démuni qui est déjà le plus accablé par les maladies, la pauvreté, les conflits et la malnutrition.
S’assurer que les capacités d’adaptation soient développées et utilisées là où elles sont le plus nécessaire est donc un objectif clé.
Le développement à long terme pourra éventuellement permettre à certains pays d’atténuer l’impact des changements climatiques sur l’environnement et la santé de leurs citoyens, mais dans l’intervalle, les pays les plus pauvres auront besoin de l’aide des pays riches.
Nos recherches ont notamment porté sur les avantages de politiques plus ciblées sur le court terme, comme l’achat de moustiquaires et le traitement du paludisme par la thérapie de réhydratation orale pour les enfants des pays les plus pauvres victimes du changement climatique.
L’objectif de cette approche était de s’attaquer de manière énergique et proactive à certaines des conséquences secondaires du changement climatique sur la santé.
Les bénéfices s’en feraient presque immédiatement sentir, mais s’atténueraient au fur et à mesure du développement des économies.
Alors même que le développement améliore les conditions de vie, la nécessité de réduire les émissions de carbone devient de plus en plus importante au long terme, du fait de l’aggravation de l’impact du changement climatique.
Étant donné que les effets du réchauffement climatique ont pu être observés dans différents points du globe, l’idée d’atténuation fait sens partout.
Mais nous avons découvert qu’une stratégie d’atténuation ne peut répondre seule aux exigences d’une analyse standard coûts-bénéfices.
Nous avons indexé au PIB mondial les coûts annuels spécifiés d’une politique sur le climat jusqu’en 2100 à partir d’un repère de 18 milliards de dollars.
Le coût escompté du flux induit des coûts annuels fixes s’élevaient à 800 milliards de dollars, mais le montant des dommages évités par cette approche ne s’élevait qu’à 685 milliards de dollars.
L’étude du consensus de Copenhague a également porté sur une option portefeuille, analogue à celle que défend le Groupe intergouvernemental d'experts sur le changement climatique des Nations unies.
Nous avons envisagé l’allocation de 50 milliards de dollars à la recherche sur les technologies vertes, de façon à ce que 750 milliards de dollars seulement puissent être absorbés par le coût économique d’une stratégie d’adaptation et d’atténuation.
Dans cette projection, l’écart entre le coût des technologies avec émission de carbone et sans émission de carbone diminue et les taxes destinées à atténuer les émissions deviennent plus efficaces.
En conséquence, le programme de recherches et de développement se finance de lui-même et les bénéfices totaux escomptés pour un investissement de 800 milliards de dollars s’élèvent à plus de 2,1 mille milliards de dollars.
Faire en sorte que la recherche et le développement soient une partie intégrante du portefeuille de la réponse au changement climatique rendrait les efforts d’atténuation plus efficaces et augmenterait d’autant leur capacité à réduire les émissions de carbone au cours du siècle prochain.
Mais ces bénéfices nets positifs reflètent des hypothèses très minimales concernant le calendrier de réduction des émissions et le moment où les pays en développement participeront à cette option.
Optimiser les investissements dans le portefeuille sur la durée multiplierait par exemple les bénéfices escomptés par trois ou plus.
Ces bénéfices augmenteraient davantage encore si on inclut le fait que des variations climatiques potentiellement plus fortes aggraveraient les dommages, même si cette hypothèse oblige à tenir compte de l’évolution contraire - des variations climatiques moindres – qui inverserait la tendance.
Lutter contre le réchauffement climatique constitue un investissement valable, même si l’adaptation et l’atténuation ne sont pas en elles-mêmes suffisantes pour «&#160;résoudre&#160;» le problème.
Pour vraiment changer quelque chose, en particulier dans le court terme, le monde doit ajouter à l’adaptation et à l’atténuation une stratégie de recherche et de développement dans les techniques de réduction et de séquestration du dioxyde de carbone, ce qui signifie élaborer et exploiter des incitations basées sur le marché.
Un bouton \u0027réinitialiser\u0027 dans le jardin de l\u0027Europe
STOCKHOLM – Activer le bouton &quot;réinitialiser&quot; des relations diplomatiques est devenu très à la mode dernièrement.
Le Président Barack Obama vient juste de se rendre à Moscou pour justement 'réinitialiser' des relations franco-russes pour le moins tendues.
La situation n'est pas la même pour les relations entre l'Union Européenne et ses voisins de l'est, mais elle a tout de même entrepris une profonde reconstruction stratégique de ces relations. 
Lorsque l'UE a lancé son nouveau “Partenariat avec l'Est” en mai, dans le cadre de sa politique européenne de voisinage, le propos était de promouvoir une intégration intensifiée de ses six voisins orientaux directs – l'Arménie, l'Azerbaïdjan, la Biélorussie, la Géorgie, la Moldavie et l'Ukraine.
La crise financière mondiale a rendu impérieusement nécessaire une réactualisation et le renforcement de la politique de voisinage avec l'UE.
Il est aussi important d'indiquer que tous les pays concernés ont exprimé un intérêt certain à se rapprocher de l'UE.
Le partenariat avec l'est – à l'origine, une initiative conjointe de la Pologne et de la Suède  – se propose d'améliorer et d'approfondir substantiellement les relations avec l'UE dans des domaines clés.
Des objectifs précis ont été clairement déterminés en ce qui concerne les relations commerciales et économiques pour mettre en place un principe de libre échange approfondi dans certains domaines entre l'UE et les pays partenaires.
La libre circulation des personnes devrait être effective à terme (d'ici là, des accords pour faciliter l'obtention de visas ont été signés) ; ce partenariat prévoit aussi une plus grande coopération dans les domaines de la sécurité de l'énergie, la diversification, et l'efficacité accompagné de programmes et de projets dédiés pour apporter une aide à l'intégration et à l'effort de réformes entrepris par ces pays.
La Suède, qui doit assumer ce mois-ci la présidence de l'UE devrait contribuer à ces efforts.
Mais tout cela arrive à un moment où ces voisins de l'est sont confrontés à de véritables challenges, avec la crise financière et économique qui frappe assez durement certains de ces pays.
L'Ukraine souffre d'une forte chute de la consommation et des échanges commerciaux, déstabilisant son industrie de l'acier.
Le succès économique de la Géorgie est largement dû aux investissements étrangers directs, lesquels se font plus rares aujourd'hui.
Dans les pays partenaires qui sont moins impliqués dans les marchés internationaux, comme la Moldavie, la crise a frappé plus lentement, mais ses effets risquent d'être aussi durs et ils devraient mettre plus de temps à se rétablir.
Le partenariat avec l'est n'offre pas de solution rapide à la crise.
Mais il peut fournir un cadre politique et un soutien à la mise en place d'institutions susceptibles d'améliorer les faiblesses qui ont rendu ces pays trop vulnérables à la crise : économies de marché imparfaites, institutions d'état faibles et corruption rampante.
La proposition de grande intégration proposée par le partenariat avec l'est dans les domaines tels que le commerce et l'énergie porte en elle un pouvoir de transformation considérable. 
L'autre type de crise à laquelle la plupart de ces pays partenaires doivent faire face est d'ordre politique.
Dans la plupart de ces pays, le développement démocratique n'a pas atteint le point où un changement de gouvernement est une routine intégrée à la vie politique et peut s'envisager sans risquer de déstabiliser le pays.
Le partenariat avec l'est est basé sur les valeurs profondes de la démocratie, des droits de l'homme et des règles de droit.
L'association politique avec l'UE et le processus d'intégration prévu dans ce partenariat permettra de profondes réformes dans ces domaines clés.
La présidence suédoise de l'UE concentrera ses efforts à concrétiser les objectifs et les détails pratiques de ce partenariat.
La mise en route de “Programmes de mise en place des institutions,” conçus pour soutenir les réformes nécessaires aux institutions clés de chacun des pays partenaires devrait se faire avant la fin de l'année.
Des initiative phares proposées par la Commission Européenne devraient enfin voir le jour et de nouveaux projets et initiatives devraient se concrétiser.
La Suède apportera une attention toute particulière aux programmes liés à l'efficacité énergétique ce qui devrait non seulement permettre de garantir une meilleure sécurité énergétique et une baisse des coûts mais aussi permettre de combattre de façon conséquente les changements climatiques.
La présidence suédoise, conjointement avec la Commission Européenne, a l'intention d'organiser la première réunion du Forum de la Société Civile du Partenariat avec l'Est à l'automne.
Nous espérons y voir le début d'une coopération parlementaire ainsi que des échanges entre les autorités locales et régionales des 33 pays de l'Union Européenne et des pays partenaires.
Une réunion prévue en fin d'année devrait avoir lieu entre les ministres des affaires étrangères de l'Union Européenne et leurs six collègues partenaires afin d'évaluer les progrès et définir les règles de conduite pour l'avenir. 
Dans ce partenariat avec l'est, il est question d'intégration à l'Union Européenne et de faire en sorte que les valeurs des six pays partenaires soient en phase avec celles de l'UE ; il est aussi question de législation et des méthodes de travail ainsi que de la nécessité pour l'UE de contribuer à soutenir et aider les convergences.
Certains sont d'avis en Russie que ce partenariat a été conçu contre elle.
Mais ceci, bien sur, n'est pas vrai.
Bien au contraire, la Russie, comme la Turquie, sera bienvenue pour participer à certains travaux de ce partenariat aux dimensions multilatérales.
Le partenariat avec l'est n'est pas une réponse à tous les problèmes et difficultés auxquels sont confrontés les six partenaires.
Néanmoins, il représente un engagement clair de l'UE à soutenir politiquement et économiquement ces partenaires dans leur transition et leurs réformes – un processus qui devrait apporter prospérité et stabilité à toute la région.
Politique européenne : une \
PARIS – &quot;Traitons avec la Russie si nous le pouvons, mais contenons la si nous le devons&quot;.
Cette alternative définissait déjà la stratégie occidentale à l'égard de la Russie au milieu des années 1990.
Depuis, la Russie s'est transformée de manière spectaculaire, mais pas nos questions à son sujet.
Que faire quand votre important voisin élargit le fossé entre sa culture, européenne, et son système politique, de plus en plus &quot;asiatique&quot; dans le mauvais sens du terme, autrement dit &quot;despotique&quot;.
La meilleure réponse au retour des ambitions impériales de la Russie serait-elle la version moderne d'une Sainte alliance en faveur de la stabilité pour contenir le nouveau mouton noir du monde ?
Ou bien une nouvelle conférence de Yalta pour redessiner les frontières politiques de l'Europe serait-elle nécessaire ?
Ou bien un peu des deux ?
Si la Russie se rapproche de la France révolutionnaire sous Napoléon ou si elle revient à une forme soviétique - sans l'idéologie totalitaire, mais avec le même appétit de conquête - une &quot;ligue des démocraties&quot; que proposent certains conservateurs américains ne suffira pas pour y faire face.
Une &quot;ligue de la stabilité&quot; serait préférable. Elle comporterait des acteurs importants tels que la Chine, l'Inde et d'autres pays davantage intéressés par la croissance économique que par le bouleversement du système international.
Une telle stratégie suppose un véritable partenariat avec la Chine, non parce qu'elle évolue vers la démocratie, mais parce qu'elle constitue un élément important pour maintenir le statu-quo.
Cette stratégie pourrait amener à ouvrir des négociations avec l'Iran et à resserrer les rangs à l'intérieur de l'OTAN.
Le message serait limpide pour le Kremlin : &quot;Ne vous y trompez pas.
Le nationalisme et l'impérialisme ne vous conduiront nulle part, vous ne pourrez pas vous étendre géographiquement sans avoir à en payer un prix élevé au niveau de votre croissance économique et de votre enrichissement individuel.
L'Europe est peut-être faible et divisée, l'Amérique n'est plus ce qu'elle était, mais avec votre démographie à la baisse et l'état de votre économie au-delà du gaz et du pétrole, contrairement à la Chine, vous n'avez pas les moyens de jouer dans la cour des Grands.&quot;
Mais l'idée du confinement n'a pas grande valeur, car le Kremlin perturbe la scène internationale en soutenant la Syrie et le Vénézuéla d'une manière irresponsable.
Plus grave, une alliance internationale contre la Russie reviendrait à prendre trop au sérieux ses prétentions de grandeur.
Ainsi, beaucoup de pays asiatiques estiment que si la Russie est un problème pour l'Europe, elle ne l'est plus pour le reste du monde.
A la fin de la Guerre froide le Japon était obsédé par la Russie en tant qu'héritière de l'Union soviétique.
Aujourd'hui il se préoccupe avant tout de la Chine et sa crainte de la Russie est passée au second plan.
Si l'on ne veut pas d'une renaissance de la stratégie de confinement, l'autre approche consiste à accepter le point de vue russe, ou plus précisément la susceptibilité russe.
Cela reviendrait à dire : &quot;Nous vous avons humilié sans raison pendant 10 ans.
De l'élargissement de l'OTAN au soutien à l'indépendance du Kosovo, nous avons délibérément fait fi de votre sensibilité et de vos intérêts.
Asseyons-nous autour d'une table comme l'ont fait Churchill, Roosevelt et Staline à Yalta et redessinons la carte de l'Europe pour le 21° siècle.
Que voulez-vous récupérer ?
Que gardons-nous ?&quot;
Cette approche reconnaît un droit de regard à la Russie sur l'avenir du Caucase.
Mais même si elle a le verbe haut sous la présidence française de Sarkozy, l'Europe s'est de facto résignée au démembrement de la Géorgie.
L'armée russe va rester en Ossétie du Sud et en Abkhazie.
L'Occident n'est pas sur le point de déclarer la guerre à la Russie pour sauver la Géorgie dont la crédibilité a été largement érodée par le comportement irresponsable de son président.
De même que l'Ukraine, elle rejoindra peut-être un jour l'UE, mais son avenir ne passe par l'OTAN.
Néanmoins, entre le &quot;tout confinement&quot; - improbable et ni nécessairement désirable ni réaliste - et une attitude trop accommodante - dangereuse pour l'avenir de l'Europe - on doit rechercher une troisième voie basée sur des principes fermes. Ces principes sont clairs.
Premièrement, l'intégrité territoriale de l'Ukraine n'est pas négociable.
Cela a été dit maintes fois, mais le répéter n'en diminue pas l'importance.
La Russie sans l'Ukraine est un Etat-nation parfaitement gérable ; mais la Russie avec l'Ukraine est un empire ingérable.
Deuxièmement, même si l'Occident condamne la conduite irresponsable de l'Ukraine et intègre dans sa politique la complexité de la sensibilité de la Russie à l'égard de son passé  et des territoires qui appartenaient à son empire, la brutalité sans vergogne du Kremlin est inacceptable.
Plus de 60 ans après la fin de la Deuxième Guerre mondiale et presque 20 ans après l'effondrement de l'Union soviétique, l'Europe ne peut accepter passivement le recours à la force pour marquer des points et imposer la volonté d'une nation à une autre.
A court terme, le temps joue en faveur de la Russie.
Mais à long terme, que ce soit du point de vue démographique, politique ou stratégique, le temps joue en &quot;notre&quot; faveur si nous restons fidèles à nos principes et à nos valeurs.
Un mauvais affaire pour l’avenir de l’Amérique
WASHINGTON, DC – La loi sur le budget des USA que Barack Obama a signée le 2 août, négociée à grand-peine, combine un relèvement du plafond sur la dette gouvernementale et des réductions sur les dépenses fédérales. Les Etats-Unis ont ainsi écarté la perspective du premier défaut en 224 ans d’histoire.
Cependant, l’accord recèle trois failles majeures.
Deux d’entre elles se compensent l’une l’autre, mais la troisième menace ce dont l’Amérique aura le plus besoin au cours des prochaines années : la croissance économique.
La première faille : les réductions de dépenses arrivent au mauvais moment, alors que l’économie des USA est en difficulté, et risquent donc de provoquer une nouvelle récession.
Ceci dit, la deuxième faille de la mesure est que les réductions de dépenses exigées sont en fait modestes.
De même que la législation n’en fait pas assez pour solutionner le problème des déficits budgétaires chroniques et en augmentation aux USA, le dommage qu’elle infligera à l’économie à court terme sera probablement limité.
Par contre, la troisième faille est la plus grave : les diminutions de dépenses sont prévues aux mauvais endroits.
Parce que les Démocrates au Congrès ont un attachement quasi religieux à la préservation, intacte, des programmes « principal welfare » pour les seniors, de la Sécurité Sociale et de Medicare, la loi ne touche à aucun d’entre eux.
Pourtant, les coûts de ces programmes augmenteront rapidement lorsque la génération des 78 millions baby boomers – les personnes nées entre 1946 et 1964 – prendra sa retraite et recevra les allocations qui y sont associées ; ce qui représentera une augmentation sans précédent des dépenses gouvernementales et des déficits potentiels pour les années à venir.
Et, parce que les Républicains au Congrès ont une allergie tout aussi forte envers toute augmentation de la taxation, peu importe le moment ou les circonstances, la loi ne prévoit aucune augmentation des taxes pour payer la facture de la réduction du déficit qu’elle prévoit – pas même pour les Américains les plus riches.
Toutes les réductions de dépenses viennent de la partie « discrétionnaire » du budget fédéral, qui exclut la Sécurité Sociale, Medicare, le programme Medicaid pour les plus pauvres et les intérêts sur la dette nationale.
Ce qui laisse seulement environ un tiers des dépenses fédérales totales pour effectuer ces diminutions. En outre, une bonne partie de ce tiers correspond au budget de la défense, que les Républicains tenteront de protéger à l’avenir.
En conséquence, la structure établie par la loi du 2 août concentre la réduction du déficit sur la partie « discrétionnaire hors défense » du budget fédéral, qui en représente seulement 10% environ.
Il s’agit d’un trop petit réservoir de ressources pour réaliser une réduction du déficit de la taille qui sera nécessaire aux USA au cours des prochaines années.
Pire encore, les dépenses discrétionnaires hors défense comprennent des programmes qui sont indispensables à la croissance économique – et la croissance économique est indispensable à la prospérité future et au positionnement global de l’Amérique.
La croissance est, en premier lieu, la meilleure façon de réduire les déficits budgétaires du pays.
Plus le taux de croissance est élevé, plus les revenus que le gouvernement peut accumuler sans augmenter les taxes sont élevés ; et des revenus plus élevés permettent de réduire le déficit.
De plus, la croissance économique est nécessaire pour tenir la promesse – extrêmement importante pour le peuple américain – que chaque génération aura l’opportunité de devenir plus prospère que la précédente, ce qui est communément appelé « le rêve américain ».
Tout aussi important pour les non Américains, seule une croissance économique robuste peut permettre aux USA de tenir leur rôle expansionniste dans le monde, qui soutient l’économie globale et contribue à la stabilité de l’Europe, l’Asie de l’est et le Moyen Orient.
Comme Thomas L. Friedman et moi-même expliquons dans notre livre à paraître That Used To Be Us: How America Fell Behind in the World It Invented and How We Can Come Back (Ce que nous étions : Comment l’Amérique s’est laissé distancer dans le monde qu’elle a inventé et comment nous pouvons rattraper notre retard, NDT), un facteur crucial du succès économique de l’Amérique a été un partenariat public-privé constant, qui remonte à la fondation du pays, et qui est mis en péril par la nature des réductions de dépenses décidées par la loi du 2 août.
Ce partenariat présente cinq composantes : de plus grandes opportunités pour l’éducation afin de produire une main d’ouvre disposant de compétences de pointe ; des investissements d’infrastructure – routes, usines électriques et ports – qui soutiennent le commerce ; des fonds pour la recherche et développement afin de repousser les frontières de la connaissance et créer de nouveaux produits ; une politique d’immigration qui attire et garde les talents d’au-delà des frontières américaines ; enfin, une législation commerciale assez forte pour prévenir des désastres comme le quasi effondrement du système financier en 2008, mais pas assez rigide pour étouffer la prise de risque et l’innovation à la source de la croissance.
Les trois premiers éléments de la formule américaine pour la croissance coûtent de l’argent, et cet argent correspond à la partie « discrétionnaire hors défense » du budget fédéral, ciblée par la loi du plafond sur la dette.
Réduire ces programmes diminuera la croissance économique de l’Amérique à long terme, avec des conséquences négatives à l’intérieur comme à l’extérieur du pays.
Réduire le déficit en réduisant les fonds pour l’éducation, l’infrastructure et la recherche et développement, c’est comme essayer de perdre du poids en se coupant trois doigts : la plupart du poids reste intact, alors que les perspectives de vie diminuent fortement.
Réduire les déficits afin d’augmenter le plafond sur la dette était une bonne décision, mais la loi du 2 août le fait de la mauvaise manière.
Davantage de réduction du déficit sera inévitable. Si celle-ci n’est pas alimentée par une diminution des allocations et une augmentation des revenus, mais par des programmes vitaux pour la croissance économique, le résultat sera un appauvrissement et un affaiblissement des USA – et un monde plus incertain, voire instable.
Une Europe meilleure et plus sûre
Pour beaucoup, y compris moi-même, l'élargissement de l'OTAN pour englober, entre autres, les États baltes, la Lettonie, l'Estonie et la Lituanie, autrefois républiques soviétiques, est l'avènement d'un rêve impossible devenu réalité.
Quand cette idée fut lancée pour la première fois, dix ans plus tôt, l'expansion vers la baltique n'était sérieusement considérée que par une poignée de personnes.
Jusqu'à récemment, l'opposition féroce de la Russie à cette idée représentait un obstacle sérieux parce qu'il exacerbait l'idée que la Russie considérait « sa proche ceinture » comme une zone spéciale d'intérêt et d'influence.
L'élargissement de l'OTAN indique clairement qu'aucun pays de la nouvelle Europe ne peut être considéré comme la « cour » d'aucun autre.
Il assure aux trois petits États baltes que le cauchemar de l'occupation par ses voisins les plus imposants (le Reich d'Hitler et l'URSS de Staline), qu'ils endurèrent pendant un demi-siècle, ne se répétera pas.
En mettant au pas tout esprit de revanche en Russie envers les États baltes, l'Europe est rendue plus sûre, et la Russie est soutenue dans son effort pour se redéfinir comme un État national et non comme un empire.
L'expansion permettra aussi de créer une meilleure Europe puisque l'élargissement agrandit le territoire au sein duquel les pays sont engagés dans les valeurs politiques de l'OTAN, y compris les droits de l'homme et le droit des minorités.
Heureusement, la Russie semble maintenant comprendre la valeur de cet aspect politique de l'élargissement de l'OTAN.
Et à forte raison : l'élargissement de l'OTAN n'est pas une « expansion » qui menace la Russie ou d'autres pays qui aspirent aux réformes politiques démocratiques.
Au contraire, l'expansion supprime bien des inquiétudes, qu'elles soient réelles ou imaginaires, qui entourent la situation des importantes populations russophone qui vivent aujourd'hui à l'extérieur de la Russie mais à l'intérieur des frontières de l'ancienne Union soviétique.
Les droits civils des minorités russes dans les États baltes et ailleurs sont maintenant gravés dans la lettre de la loi, du fait principalement des exigences de l'OTAN.
Ces initiatives en faveur des droits civils de la part de l'OTAN reflètent les manières soignées renforcées dont la Russie, l'Europe et les États-Unis font état dans la résolution de leurs différends.
En fait, l'élargissement de l'OTAN se produit quelques jours à peine après la conclusion d'un accord entre la Russie et l'UE sur la question difficile de l'accès à l'enclave russe de Kaliningrad.
Cette petite part de Russie, avec 1 million d'habitants à la frontière de la mer baltique, est coincée entre la Pologne et la Lituanie, deux futurs membres de l'UE.
Cela aurait pu créer une situation épineuse où les Russes se seraient trouvés confrontés à des difficultés administratives liées aux visas lors de leurs déplacements entre Kaliningrad et la Russie proprement dite.
L'accord signé entre le président Poutine et l'UE rend l'accès plus aisé sans pour autant compromettre le statut de la Lituanie et de la Pologne à l'intérieur du régime européen.
Cela crée, en retour, une fois de plus, une situation positive où tout le monde s'y retrouve et qui est si importante pour les relations futures entre l'UE et la Russie.
Quand l'élargissement de l'UE vers l'Europe centrale et l'Europe de l'Est sera finalement accepté par le Conseil de l'Europe à Copenhague le mois prochain, la conclusion sera évidente : l'Europe est devenue meilleure et plus douce à vivre, grâce aux décisions de l'OTAN et de l'UE prises au cours de l'automne décisif de 2002.
Se sentir trop confiant serait une grave erreur parce que la tâche la plus difficile reste à accomplir : résoudre tous les problèmes pratiques et politiques internes que ces élargissements créeront, ainsi que ramener dans la course les pays en attente et en particulier la Russie.
Les relations avec la Russie sont cruciales si l'Europe veut continuer à améliorer la qualité de vie de ses citoyens et régler les questions de sécurité.
La menace générale du terrorisme international doit être affrontée par la communauté.
Nous devons nous convaincre les uns les autres que la lutte contre cet ennemi commun doit être menée sans oublier notre sécurité ni les droits de l'homme et les droits des minorités.
Kaliningrad pourrait représenter le test de mise à l'épreuve de ces relations.
Le premier problème a été résolu lors de la signature de l'accord d'accès à l'enclave.
Le suivant est de soutenir la lutte de Kaliningrad contre la criminalité et les mauvaises conditions sanitaires tout en renforçant ses structures sociales et économiques.
Cela nécessite une certaine générosité de la part de l'UE et une certaine flexibilité de la part de Moscou.
Dans un contexte plus général, cela pourrait amener le renforcement de la dimension nord de l'UE, dont le but est de créer une zone de libre-échange comprenant tous les pays des bords de la mer baltique.
Un projet d'une telle importance ne peut être mené à bien qu'en coordination avec une volonté politique qui s'affirme.
Il y a seulement quelques années, l'élargissement de l'UE et de l'OTAN étaient considérés comme des rêves fous.
Mais la détermination politique a permis la réalisation de ce rêve.
Il faut maintenant définir de nouveaux objectifs ambitieux pour l'Europe.
Le Meilleur moyen de réduire les risques nucléaires
En 1977, quand je travaillais pour le Département d'État et le gouvernement de Jimmy Carter, je fus envoyé en mission en Inde pour dissuader les efforts des dirigeants de ce pays en vue de développer une bombe atomique.
Mes hôtes m'expliquèrent qu'ils devaient maintenir leur niveau d'avancement technologique au niveau de la Chine.
Je leur avais expliqué alors que le Pakistan suivrait, inévitablement, et que le monde deviendrait un endroit beaucoup moins sûr.
L'Inde promit alors de ne pas exporter sa technologie militaire.
Autant que nous sachions, ses dirigeants ont respecté leur engagement.
Pourtant les révélations sur le réseau de trafiquants d'armes nucléaires organisé par A. Q. Khan, le père de la bombe atomique pakistanaise, confirment les dangers que j'exposais à cette époque-là.
Certains considèrent le réseau de Khan comme un effort pour diffuser une " bombe islamique " mais dans la mesure où la Corée du Nord fait partie de la liste des bénéficiaires, avec la Libye et l'Iran, on ferait mieux de l'appeler la bombe de la corruption.
Comme le montre la situation pakistanaise, la diffusion de la technologie nucléaire ne permet pas d'atteindre la stabilité qui accompagne habituellement la dissuasion mutuelle.
Au contraire, cela augmente la possibilité de fuites, dues à la corruption, qui permettent aux groupes terroristes d'accéder aux armes nucléaires.
Cela met tout le monde en danger.
N'importe quel groupe d'extrémistes dérangés pourraient choisir de détruire New Delhi, Tokyo, Paris ou tout autre ville de leur choix.
Maintenant que toute l'attention de la communauté internationale est concentrée sur l'un des pays ayant bénéficié de la technologie pakistanaise, l'Iran est considéré comme le pays le plus susceptible de créer son propre arsenal nucléaire.
Selon l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), l'Iran a commencé à enrichir de l'uranium dans une usine à centrifugeuse pilote en août dernier et construit actuellement des installations souterraines plus importantes pour enrichir de l'uranium.
L'Iran affirme que ses programmes sont conçus pour une utilisation pacifique de l'énergie nucléaire, mais les inspecteurs ont déjà trouvé des traces d'uranium fortement enrichi et adapté à une utilisation militaire.
En octobre dernier, Mohamed El Baradei, le responsable de l'AIEA, annonçait que l'Iran avait accepté des procédures d'inspection améliorées.
De plus, après la visite des ministres des affaires étrangères français, britannique et allemand, l'Iran a annoncé la suspension temporaire de son programme d'enrichissement.
Aujourd'hui, l'Iran annonce qu'il pourrait reprendre son programme d'enrichissement et des articles de presse récents sur les importations du Pakistan suggèrent que l'Iran n'a pas tout déclaré aux inspecteurs de l'AIEA.
L'Iran prétend que sa qualité de membre du Traité sur la non prolifération lui donne le droit d'enrichir de l'uranium à des fins non militaires.
Ce qui est vrai puisque le Traité est formulé avec une telle lacune à la base.
Même quand un pays accepte des inspections de l'AIEA d'une grande variété, il peut légalement accumuler de l'uranium enrichi (ou du plutonium traité) sous prétexte de développement d'un programme d'énergie non militaire, puis peut soudainement déclarer que les circonstances ont changé et se retirer du Traité tout en ayant alors la capacité de produire un arsenal nucléaire à très court terme.
Si l'Iran se laissait aller à cela, la région, déjà instable, deviendrait encore plus dangereuse et cela lancerait probablement un processus de mise à mal de la non prolifération dans le monde entier.
L'Iran peut remettre en question le droit d'autres puissances à venir lui demander d'abandonner son arsenal nucléaire.
La réponse se trouve aussi bien dans le fait que l'Iran s'est engagé par la signature du Traité que dans les conséquences que cela imposerait aux autres.
Pour toutes ces raisons, le Président Bush a déclaré l'équipement nucléaire iranien inacceptable.
Cependant, les options unilatérales de l'Amérique sont limitées.
Non seulement l'armée américaine est occupée en Irak, mais la façon dont les Américains se sont engagés en Irak, qui s'est révélé posséder une capacité nucléaire militaire moins importante que celle de l'Iran, a sapé la crédibilité américaine : cela rend difficile le recrutement d'alliés pour contenir les ambitions nucléaires iraniennes.
Heureusement, il existe une option multilatérale et un précédent : au milieu des années 1970, de nombreux membres du Traité se préparaient à importer puis développer des équipements de traitement et d'enrichissement.
Ayant compris la menace que cela représentait pour la non prolifération, des pays aussi différents que l'Union soviétique, la France, l'Allemagne et le Japon ont créé le " groupe des fournisseurs nucléaires " qui a restreint l'exportation d'équipements d'enrichissement et de traitement.
Cela permit de remédier en partie aux oublis du Traité sans le modifier.
Aujourd'hui, ces pays devraient se rassembler pour offrir un compromis à l'Iran (et à d'autres).
Les pays désirant développer le secteur de l'énergie nucléaire mais pas le nucléaire militaire devraient recevoir des garanties internationales d'approvisionnement en carburant et d'élimination des déchets de carburant usé.
Par exemple, la Russie, qui aide l'Iran à construire un réacteur nucléaire à Bushehr, devrait offrir à l'Iran la garantie d'un carburant d'uranium faiblement enrichi et de traitement du carburant usé du réacteur en le renvoyant en Russie si l'Iran accepte d'abandonner l'enrichissement et le traitement.
Le Conseil de sécurité de l'ONU pourrait alors donner plus de poids à cet accord.
Le Conseil pourrait déclarer que la prolifération d'armes nucléaires accentuée représente une menace pour la paix et que tout pays choisissant cette direction s'exposerait à des sanctions.
Une telle résolution comporterait aussi une récompense pour garantir à l'Iran l'accès aux parties inoffensives du cycle du carburant de l'énergie nucléaire.
L'accord pourrait même être rendu encore plus attrayant en offrant de relâcher les sanctions existantes pour fournir une garantie de sécurité si l'Iran laissait tomber le nucléaire.
Les ministres européens des affaires étrangères ont régulièrement exprimé leur inquiétude vis-à-vis du programme nucléaire de l'Iran.
La Russie indique qu'elle est prête à fournir le carburant nécessaire et les services qui vont avec.
Il est temps que le Conseil de sécurité essaie d'internationaliser les parties les plus dangereuses du cycle du combustible nucléaire.
Il n'est pas trop tard de tirer les leçons des mésaventures du Dr A. Q. Khan.
Belle opportunité pour petits agriculteurs
NEW YORK – L’initiative proposée lors de la dernière rencontre du G8 à L’Aquila en Italie de consacrer 20 milliards de dollars américains aux petits exploitants agricoles est une percée quasi inédite dans la lutte contre la faim et l’extrême pauvreté.
Habilement gérée, cette somme fera monter en flèche la production alimentaire africaine.
En effet, cette nouvelle initiative, associée à celles relevant des domaines de la santé, de l’éducation et des infrastructures, pourrait être la plus grande avancée vers la réalisation des « Objectifs du millénaire pour le développement », l’action internationale visant à réduire de moitié l'extrême pauvreté, la faim et les maladies d’ici à 2015 .
J’ai piloté le projet du millénaire des Nations Unies visant à atteindre les objectifs du millénaire pour le développement de 2002 à 2006 pour le secrétaire général de l’époque Kofi Annan.
Les « petits exploitants agricoles » formaient l’une des pierres angulaires du projet. Cette expression fait référence aux familles de paysans d’Afrique, d’Amérique Latine et d’Asie, dont l’exploitation ne dépasse pas un hectare (soit 2,5 acres).
Ils comptent parmi les foyers les plus pauvres au monde. Et, comble de l’ironie, malgré leur production alimentaire, ils sont aussi les plus affamés.
Ils ont faim car ils n'ont pas les moyens d'acheter des semences à haut rendement, de l’engrais, des appareils d’irrigation ou d’autres outils nécessaires à l’augmentation de leur productivité.
Par conséquent, leur production est maigre et ne suffit pas à leur subsistance.
Leur pauvreté entraîne une faible productivité agricole et cette faible productivité agricole renforce leur pauvreté.
Ce cercle vicieux est aussi connu sous le terme de « piège de la pauvreté ».
Le groupe de travail onusien Hunger Task Force , dirigé par deux éminents scientifiques, M. S. Swaminathan et Pedro Sanchez, s’est penché sur la façon dont rompre ce cercle vicieux. Le Hunger Task Force a montré que l’Afrique pouvait augmenter sa production alimentaire de manière substantielle si les petits exploitants étaient soutenus sur le plan agricole.
Le projet « Millénaire » recommandait aussi à cet effet d’augmenter considérablement l’enveloppe mondiale. Sur la base de ce travail et d’autres découvertes scientifiques connexes, Annan a lancé un appel en 2004 pour une révolution verte africaine, fondée sur un partenariat élargi entre l’Afrique et les pays donateurs.
Nombre d’entre nous ont travaillé dur dans cette direction, notamment le secrétaire général actuel de l’ONU Ban Ki-moon, qui n’a de cesse d’insister sur l’urgence si spéciale suscitée par les crises alimentaire, financière et énergétique des deux dernières années.
L’annonce faite au G8 est le reflet de ces années d’effort, sans oublier bien sûr l’impulsion donnée par le président Barack Obama, le premier ministre espagnol Jose Luis Zapatero, le premier ministre australien Kevin Rudd, le président de la Banque mondiale Robert Zoellick, le commissaire européen Louis Michel, le parlementaire Thijs Berman et tant d’autres.
La clé du succès réside désormais dans la concrétisation de ces efforts.
L’histoire nous l’a clairement montré.
Fournir des semences et de l’engrais aux petits exploitants à un prix très avantageux (voire gratuit dans certains cas) a un effet durable.
Non seulement le rendement augmente à court terme, mais les exploitants sont ensuite en mesure d’utiliser leurs revenus en hausse et leur meilleure santé pour cumuler davantage d’atouts : encaisse, nutriments pour le sol, fermes d’animaux et enfants en bonne santé et éduqués.
Cette abondance d’atouts permet ensuite d'instaurer des marchés de crédit locaux, comme la micro-finance.
Les agriculteurs peuvent acheter des ressources, de leur propres liquidités ou en empruntant sur la base de leur capacité à rembourser qui s’est alors améliorée.
Malgré le consensus désormais atteint sur le fait qu’il fait aider les petits exploitants, des obstacles demeurent.
Le risque principal réside dans le fait que nombre d’institutions s’enlisent et piétinent dans la bureaucratie. Elles se démènent tant pour trouver ces 20 milliards de dollars que la majeure partie de la somme se retrouve consacrée aux réunions, consultations d’experts, frais généraux, rapports et autres meetings.
Les partenariats entre les donateurs s’avèrent très coûteux et retardent l’action véritable.
Pour un résultat probant, les gouvernements donateurs devraient prendre l'argent des mains d'une trentaine ou plus d'institutions d'aide et le concentrer dans un ou deux endroits seulement, en toute logique à la Banque mondiale à Washington et au Fonds international de développement agricole (FIDA) à Rome.
Le compte de l’une de ces agences, ou les deux, serait alors crédité de quelques milliards de dollars.
Le gouvernement des régions touchées par la famine, notamment en Afrique, pourrait ensuite soumettre un plan d’action détaillant la manière dont il utiliserait les fonds pour obtenir des semences à haut rendement, de l'engrais, de l'équipement, des silos et des conseils adaptés aux exploitants locaux appauvris.
Un expert indépendant passerait en revue les divers plans nationaux pour vérifier leur cohérence scientifique et gestionnaire.
Si les propositions sont acceptables, de l’argent serait débloqué rapidement à cet effet.
Tout programme national serait surveillé, audité et évalué après coup.
Cette méthode est directe, efficace, fiable et saine sur le plan scientifique.
Deux initiatives qui y ont recours sont déjà couronnées de succès : l’Alliance mondiale pour les vaccins et l’immunisation, qui réussit à fournir des vaccins aux jeunes enfants et le Fonds mondial de lutte contre le SIDA, la tuberculose et le paludisme qui soutient des plans d’action nationaux pour combattre ces maladies mortelles.
Tous deux ont sauvé des millions de vies aux cours des dix dernières années et mis en lumière une nouvelle méthode d'aide au développement très scientifique et d’autant plus efficace.
Pas étonnant que les agences de l’ONU et celles des pays riches combattent cette méthode.
Car à l’origine du différend se trouve bien trop souvent une question d’influence plutôt que la manière d’aider les pauvres le plus rapidement possible.
Obama, Rudd, Zapatero et d’autres dirigeants clairvoyants peuvent donc changer le cours des choses s’ils tiennent leur promesse faite au G8 et insistent pour que l’aide au développement soit efficace.
Il faut dépasser la bureaucratie pour porter assistance là où c’est nécessaire : dans le sol cultivé par les paysans les plus pauvres du monde.
Noir c’est noir…
NEW YORK – Dans l’après-midi du 16 juillet, deux hommes entraient, semble-t-il, par effraction dans une belle propriété d’un quartier riche de Cambridge dans le Massachusetts.
Alerté par un appel téléphonique, un policier se rendit vite et bien sur les lieux du délit.
Il vit un homme noir dans la maison et lui demanda d’en sortir.
L’homme refusa.
Il l’enjoint alors de s'identifier.
L’homme, refusant toujours d’obtempérer, déclara être professeur à Harvard, montra ses papiers d’identité et avertit le policier de ne pas lui chercher des noises.
Il évoqua la situation des Noirs toujours marginalisés aux Etats-Unis et demanda au policier, qui était Blanc, de donner son nom et son matricule.
Le policier, rejoint par quelques collègues, arrêta le professeur pour atteinte à l’ordre public.
Nous savons désormais que le professeur, aidé de son chauffeur, est entré par effraction dans sa propre demeure, car la porte d’entrée était bloquée. 
La maladresse du policier n’est pas inhabituelle en soi.
Il est notoire aux Etats-Unis que faire preuve d'impertinence envers un policier risque de se retourner contre vous très vite.
Le fait que la peau de l’homme en question était noire pourrait, ou non, expliquer pourquoi le policier a sorti les menottes plus vite que d’habitude.
Cela non plus n’est pas très surprenant.
Ce fait divers est en fait très spécial car Henry Louis Gates, dit « Skip » pour les intimes, est l’un des professeurs les plus appréciés du pays, célèbre pour ses livres, ses articles et ses multiples apparitions à la télévision.
C’est un hiérarque, une personne influente dans le monde médiatique et académique, et surtout un ami du président Barack Obama.
Voilà pourquoi il a mis en garde le policier, le Sergent James Crowley, un vétéran de la police de Cambridge, de ne pas lui chercher des noises.
Aux Etats-Unis, races et classes se confondent partiellement.
Il est par conséquent impossible de les traiter séparément.
Très au fait, puisqu’il est un spécialiste de la terrible question et histoire des relations entre les différentes races de son pays, Gates a aussitôt présumé être victime de préjugés.
D’après lui, il semblerait aussi qu’il était conscient de ne pas être traité avec le respect que l'on doit à un professeur distingué de Harvard ou à une personnalité des médias.
Comme il le précise à sa fille dans un entretien publié en ligne : « [Crowley] aurait dû sortir de la maison en disant “ Veuillez m’excuser, Monsieur, bonne continuation.
J’adore vos émissions [à la télé] – à une prochaine ! ” »
Or, le sergent Crowley n’avait, hélas, jamais entendu parler du professeur Gates.
Autochtone dont les frères servent la même équipe de police, fan de sport et entraîneur d’une équipe de basket amateur, Crowley n’évolue pas dans les mêmes sphères sociales que Gates.
Il se trouve que les plaintes ont dûment été abandonnées et que l’affaire aurait pu être étouffée si le président Obama, frustré et fatigué après des semaines de combat pour réformer le système de santé, ne s’était pas manifesté au nom de son « ami » Gates et n’avait pas qualifié la police de « stupide ».
Gates et lui-même ont tout deux évoqué le fait de « tirer des leçons » de l’incident.
Il se pourrait même que Gates prépare un documentaire télévisé sur profilage racial.
Le fait à retenir, pour ceux qui ne le savaient pas encore, est combien la situation raciale est épineuse et peut faire surface au quotidien aux Etats-Unis, malgré l’élection d’un président noir.
Les sentiments de colère des Noirs, de culpabilité des Blancs, mêlés aux craintes de part et d’autre, sont si complexes et controversés que les Américains préfèrent ne pas parler de race du tout.
C'est un terrain bien trop miné.
L’un des grands exploits d'Obama est d'avoir réussi à aborder le sujet sérieusement de par sa brillante et subtile rhétorique.
Mais il reste encore beaucoup de choses à dire : le nombre disproportionné et grotesque d'hommes noirs dans les prisons aux Etats-Unis ; les maigres chances d’éducation dans les quartiers pauvres à majorité noire ; le système de santé effarant ; et la grande brutalité dont les officiers de police font montre envers les Noirs, qui n’ont pas le privilège de posséder une pièce d'identité délivrée par Harvard.
Il est probablement vrai que bon nombre de policiers blancs, même s’ils ont été formés pour éviter tout profilage racial, tout comme le sergent Crowley l’a été, ont besoin d’être convaincu qu’un homme noir peut être chez lui dans l’une des plus belles demeures de Cambridge – ou dans toute autre ville des Etats-Unis.
L’affaire Gates est-elle une bonne entrée en matière ?
D’aucuns pensent que ça l’était.
Mais qui donc, si ce n’est le professeur Gates ?
C’est justement parce que c’est une personnalité qu’il est en mesure d’attirer l’attention du pays sur un sérieux débat.
S'il était arrivé la même chose à un inconnu de Harlem, ou dans un autre quartier pauvre majoritairement peuplé de foyers noirs, personne n’en aurait entendu parler.
Or, comme c’est arrivé à un professeur de Cambridge, tout le monde s’assoit et tend l’oreille.
Il reste cependant un danger que cet événement ait un effet négatif sur le débat nécessaire sur la discrimination.
En faisant tout un plat de ce qui était en fait un événement secondaire, Gates pourrait être accusé de banaliser des cas d’abus nettement plus graves.
Nous ne sommes même pas certains que cet incident était un problème discriminatoire.
En effet, Crowley n’a jamais évoqué la couleur de peau de Gates.
Il n’était d’ailleurs pas question de violence.
Il s’agissait juste de quelques nerfs à vif, d’hypersensibilité et de manque de respect, de la part du professeur comme du policier.
L’outrage à un professeur à qui il ne faut pas chercher de noises n’est pas le meilleur moyen de relancer le débat sur la situation d’innombrables pauvres anonymes, dont la plupart d’entre nous se désintéressent si facilement.
Une bombe dans chaque réacteur
BERLIN – Vingt-cinq après le désastre nucléaire de Tchernobyl, la catastrophe en cours à la centrale de Fukushima au Japon a – il faut l’espérer – rendu évident une fois pour toute que les bienfaits supposés de l’âge nucléaire n’étaient que des illusions : l’énergie nucléaire n’est ni propre, ni sûre, ni bon marché.
En fait, c’est tout le contraire.
L’énergie nucléaire pose trois risques majeurs, non résolus : la sécurité des installations, la gestion des déchets et, le plus dangereux de tous, le risque de prolifération militaire.
De plus, les alternatives à l’énergie nucléaire – et aux combustibles fossiles – sont aujourd’hui mieux maîtrisées et plus durables.
Le risque nucléaire n’est pas une nécessité, mais un choix politique délibéré.
Les combustibles fossiles et l’énergie nucléaire appartiennent aux utopies technologiques du XIXe et XXe siècles, basées sur la croyance en l’innocuité des moyens technologiques et sur le fait, qu’à l’époque, seule une petite fraction de la population mondiale, principalement dans les pays occidentaux, profitait du progrès technologique.
Le XXIe siècle sera au contraire pleinement conscient du fait que l’écosystème planétaire et les ressource mondiales, indispensables à la survie du genre humain, ne sont pas illimités et que ce constat implique une responsabilité constante de les préserver.
Cet impératif présente à la fois un énorme défi technologique et l’occasion de redéfinir le concept de modernité.
L’avenir énergétique de neuf milliards de personnes – la population mondiale vers le milieu du siècle présent – ne repose pas sur les combustibles fossiles ou l’énergie nucléaire, mais sur les énergies renouvelables et des améliorations draconiennes de l’efficacité énergétique.
Nous le savons déjà.
Pourquoi donc les pays les plus avancés, surtout, prennent-ils le risque d’une catastrophe majeure en utilisant l’énergie obtenue par la fission des noyaux atomiques ?
La réponse, en fin de compte, n’a rien à voir avec une utilisation civile de l’énergie nucléaire, mais surtout et avant tout avec ses applications militaires.
L’énergie dérivée de la fission des atomes d’uranium et de plutonium a été utilisée à l’origine pour concevoir l’arme ultime, la bombe atomique.
Être une puissance nucléaire conférait protection et prestige aux États souverains.
Aujourd’hui encore, la bombe atomique divise le monde en deux catégories : le club nucléaire et les autres.
L’ancien ordre mondial de la Guerre froide était basé sur une course aux armements nucléaires entre les deux superpuissances, les Etats-Unis et l’Union soviétique.
Pour tenter d’empêcher d’autres nations de se doter de la force de frappe nucléaire, une conjoncture qui aurait multiplié les risques d’une confrontation nucléaire, le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP) a été conclu dans les années 1960.
Il gouverne encore les relations entre les puissances nucléaires et le reste du monde, imposant des contraintes de désarmement nucléaires à ceux qui sont dotés de l’arme nucléaire et la renonciation aux pays qui n’en sont pas dotés.
Le TNP a bien sûr été violé ou contourné à de multiples reprises par les États qui ne l’ont jamais signé.
Le risque subsiste donc aujourd’hui de voir augmenter le nombre de pays dotés de l’arme nucléaire, en particulier dans le cas de pays souhaitant rehausser leur prestige et leur statut dans des conflits régionaux.
L’Iran en est le dernier exemple en date.
La nucléarisation de ces pays, pas toujours stables, risque de rendre les conflits régionaux du XXIe siècle plus dangereux encore et accroîtra également la possibilité de voir des armes nucléaires tomber aux mains de terroristes.
Malgré le TNP, il n’a pas été possible d’opérer une distinction claire entre les usages civil et militaire de l’énergie nucléaire, parce que les clauses du TNP permettent à tous les États signataires de développer – sous contrôle international – toutes les étapes du cycle du combustible nucléaire pour une utilisation civile.
A ce stade, seules quelques étapes techniques supplémentaires et une décision politique en ce sens suffisent pour qu’un État devienne une puissance nucléaire.
C’est ce pouvoir politique, et non les exigences d’une politique énergétique, qui rend si difficile la renonciation à l’énergie nucléaire.
En règle générale, l’accession au statut de puissance nucléaire passe par des programmes nucléaires dits « civils ».
Les ambitions nucléaires soi-disant « civiles » de l’Iran ont ainsi entraîné la mise en ouvre de nombreux autres programmes « civils » de développement du nucléaire dans les pays voisins.
Honni soit qui mal y pense !
Et la réaction des puissances nucléaires à la catastrophe de Fukushima sera étudiée et analysée de près par les pays non signataires du TNP ayant développé l’arme nucléaire, dits « du seuil ».
Comment donc réagira le monde – d’abord et avant tout les principales puissances nucléaires – à la catastrophe de Fukushima ?
Assisterons-nous à une véritable inversion de la tendance, incitant au désarmement nucléaire et un avenir libéré des armes nucléaires ?
Ou verrons-nous des tentatives de minimiser la catastrophe et un retour à la routine dès que possible ?
Les événements à Fukushima nous ont mis devant un choix fondamental.
C’est le Japon, le pays par excellence de la haute technologie (et non l’ancienne Union soviétique), qui s’est révélé incapable de prendre les précautions nécessaires pour empêcher un désastre dans quatre réacteurs.
Quelle pourrait alors être l’évaluation du risque si, à l’avenir, d’autres pays nettement moins organisés et développés commençaient – avec l’aide des puissances nucléaires –  à se doter de l’énergie nucléaire civile ?
Continuer comme si de rien n’était constituerait une message sans ambiguïté à l’attention des pays « du seuil » qui poursuivent clandestinement la mise au point d’armes nucléaires : malgré les grands discours et les documents verbeux , les puissances nucléaires n’ont pas la volonté politique de changer le statu quo.
Mais si elles décidaient de renoncer à l’énergie nucléaire, leur revirement serait une contribution marquante à la sécurité nucléaire mondiale – et donc à la lutte contre la prolifération nucléaire.
Une renaissance de la PAC
WAGENINGEN, PAYS BAS – Née en 1957, la Politique Agricole Commune (PAC) a aujourd’hui plus de 50 ans et la Commission Européenne propose de faire passer un check-up complet à sa progéniture cinquantenaire.
Mais des réparations superficielles ne suffiront pas à répondre aux besoins futurs de l’Union Européenne.
La PAC doit renaître.
Le travail sur son renouveau est sur le point de commencer et le projet doit être terminé en 2013.
Mais il est impératif de procéder à une véritable refonte.
L’objectif de la PAC était à l’origine de garantir des ressources alimentaires sécurisées à l’ensemble des six états membres de l’Union de l’époque, qui importaient des denrées alimentaires et cherchaient à atteindre un certain degré d’autosuffisance.
Tous les citoyens devaient avoir accès à une nourriture de qualité, saine, et à prix modéré.
L’amélioration de la productivité agricole bénéficierait aux zones rurales et permettrait aux fermiers de profiter de la richesse croissante de l’Union.
Les instruments nécessaires pour atteindre ces objectifs ont été développés et la sécurité alimentaire a été garantie.
La PAC a très rapidement été considérée comme le joyau de la couronne du projet européen.
Au fur et à mesure de l’évolution et de l’élargissement de l’UE, les systèmes de l’alimentation se sont complexifiés avec des étapes de production, de transformation, d’organisation de la chaîne de distribution, et de vente en gros et au détail, et à chacune de ces étapes, se sont posées de nouvelles questions relatives à la santé ou à l’environnement.
L’utilisation des sols a fait aussi l’objet d’une attention soutenue.
Une étude de 1991 par le Conseil Scientifique Hollandais pour la Politique Gouvernementale intituléeGround for Choices (Choix fondés, ndt), a fait la démonstration que les approvisionnements alimentaires de l’UE pouvaient être réalisés avec 50% de terres cultivées en moins, 80% de pesticides en moins et avec une réduction des coûts de l’ordre de 50%.
La pollution pourrait être réduite de 70% par la diminution de nitrates dans l’eau et il n’y aurait plus de gaz à effet de serre.
Ces données s’appliquaient à une UE à 15 et les possibilités sont donc d’autant plus importantes avec une Europe à 27.
Une analyse hollandaise sur l’utilisation des sols a montré que des gains substantiels pourraient être réalisés en terme de production alimentaire en employant le meilleur des techniques et des moyens écologiques sur les meilleures terres disponibles.
Il n’est donc pas étonnant que le nombre d’agriculteurs ait considérablement baissé.
Du point de vue de la sécurité alimentaire et de la richesse des zones rurales, il est urgent de revoir les principaux instruments de la PAC de manière à y introduire une nouvelle formule de politique.
Il faut en extraire les subsides pervers pour valoriser de nouveaux produits tels que les biocarburants. &#160;
Il faut vraiment modifier cestatus quo.
La politique agricole de l’UE se réduit trop souvent à garantir un revenu minimum aux agriculteurs.
Cette attitude est contre-productive au changement.
Il faut encourager la compétitivité car plus d’entreprises rurales renfonceront la communauté agricole, avec moins de fermiers mais de meilleures fermes.
Une PAC simplifiée encouragerait une agriculture plus propre, plus productive et plus efficace.
Et à un autre niveau, L’UE pourrait raviver son image internationale en faisant en sorte que l’Organisation Mondiale du Commerce reprenne les négociations interrompues à Doha une fois que les agriculteurs des pays développés auront été assurés d’obtenir un deal équitable de l’Europe.
De plus, la PAC pourrait retrouver son rôle de moteur d’intégration politique et sociale en Europe une fois que les nouvelles politiques seront mises en place.
Mais un tel renouveau ne peut pas être laissé aux seules forces des marchés internationaux, dans la mesure où les résultats pourraient ne bénéficier ni à l’agriculture ni à la société européennes.
Si le marché ne se comporte pas ‘correctement’ les fermiers pourraient être réduits à la pauvreté et de larges régions d’Europe pourraient ainsi être négligées.
Il faut vraiment que les législateurs réfléchissent sérieusement à cela à l’heure où ils planchent sur la nouvelle PAC autour de cinq idées majeures:
1.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; L’UE a besoin d’une politique innovante et de connaissance qui renforcera la compétitivité agricole européenne.
Une telle politique a été réussie aux Pays-Bas, contribuant grandement au développement et à la force de l’agrobusiness de ce pays.
10 des 21 branches de l’agrobusiness néerlandais, dont les semences horticoles, les ornemantales, graines de pommes de terre et le veau, sont parmi les meilleurs acteurs de l’économie nationale et de la balance commerciale du pays.
Dans l’ensemble de l’UE, une politique en faveur de programmes de recherche stimulant l’excellence scientifique et une meilleure cohérence dans le système de savoir européen contribuerait vraiment à améliorer la compétitivité agricole et à assurer la sécurité alimentaire et le développement durable. &#160;
2.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; L’Europe a aussi besoin de restructurer sa politique d’utilisation des sols.
Beaucoup de programmes d’amélioration structurelle ont été financés au niveau européen, mais aucun dans le domaine de la production agricole ou de l’utilisation des sols.
Le développement d’une Structure Agricole Principale complèterait la Structure Européenne Ecologique Principale.
La reforestation et la réparation des écosystèmes naturels devraient aussi faire partie de cette politique d’utilisation des sols.
3.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Une politique européenne des systèmes de l’alimentation devrait envisager la production, la transformation, distribution, logistique et vente de façon interdépendante.
Les modèles de consommation et les préférences font partie intégrante de tels systèmes.
Des études préliminaires réalisées par la Fondation Européenne des Sciences, “Regards d’avenir sur les systèmes alimentaires Européens” pourraient être très utiles pour définir une politique à l’échelle européenne.
4.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Une agriculture métropolitaine dans un monde à l’urbanisation rapide peu fournir des produits de grande qualité à partir d’une quantité de terre réduite.
Ce pourrait être une réponse à la demande croissante de nourriture saine avec une incidence environnementale minimale.
5.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Une nouvelle PAC devrait comporter une politique de protection des paysages européens.
Mais un héritage culturel ne devrait pas être partout préservé et pas à n’importe quel prix.
Et elle ne devrait pas être une politique défensive qui tendrait à se concentrer sur les terres de pauvre qualité.
Ces cinq piliers exigent des choix drastiques, mais seront plus économiques pour les contribuables européens.
Ils pourraient apporter une contribution réelle à une agriculture et à une utilisation des sols plus propres, plus productifs, plus efficaces, tout en répondant aux besoins sociaux.
Le boycott de la raison
“Ça pourrait arriver chez nous” est une expression souvent utilisée pour toute une variété d’hypothétiques scénarios-catastrophes.
“Comment cela a-t-il pu arriver ici ?” a-t-on entendu récemment, et de façon plus pertinente, en Grande-Bretagne, alors que ses universités étaient les témoins d’un acte par trop réel et embarrassant.
Début juin, la National Association of Teachers in Further and Higher Education (NATFHE, association nationale des enseignants de l’éducation supérieure), le plus grand syndicat universitaire de Grande-Bretagne avec 67 000 membres, a voté une motion pour couper tout lien avec tous les professeurs et institutions d’enseignement supérieur israéliens à moins qu’ils ne se dissocient publiquement des “continuelles politiques d’apartheid israéliennes.”
La motion a été révoquée par la suite, mais le fait qu’elle ait été mise en avant est assez étonnant en soi.
En effet, l’appel au boycott total contredit ses valeurs les plus fondamentales : les principes de liberté académique, d’ouverture et d’échange ; la protection de la recherche de toute politique d’État, et le droit fondamental à la liberté de parole.
La motion adoptait implicitement une mesure de punition collective et un ton distinctement MacCarthyste, exigeant une sorte de “serment de déloyauté” des universitaires israéliens.
Qu’est-ce qui a poussé des universitaires censés être les gardiens des libertés démocratiques à embrasser des mesures si évocatrices des tactiques fascistes et staliniennes ?
Malheureusement, la démarche de la NATFHE s’inscrit dans un phénomène plus vaste.
En 2005, l’Association of University Teachers (AUT, association des professeurs d’université) avait déjà appelé à un boycott plus limité, en désignant à la vindicte publique les universités de Bar Ilan et d’Haifa.
Avant cela, une pétition signée par environ 80 éminents intellectuels britanniques et par quelques autres originaires d’autres pays européens, exigeait la cessation des financements européens des projets culturels et des institutions israéliennes.
Ces campagnes, encouragées par des groupes palestiniens et des organisations non-gouvernementales, ont été accompagnées d’actes individuels d’ostracisme professionnel, et un boycott officieux d’universitaires israéliens, de publications et de projets culturels existe déjà dans certains cercles européens.
De telles démarches suggèrent une tendance bien avancée et profondément dérangeante, par laquelle certains éléments de l’intelligentsia européenne sont prêts à violer leurs propres croyances afin de désigner un État pour le stigmatiser, et par laquelle des formes insidieuses et parfois illégales de discrimination contre les citoyens de cet État sont considérées de plus en plus souvent comme acceptables.
Une certaine mentalité idéologique perçoit Israël non comme une entité politique, sensible aux normes de jugements les plus répandus, mais comme une force presque allégorique, centre symbolique et origine de tous les maux et problèmes de la terre.
Certes, Israël s’est rendu coupable à la fois de mauvais choix et de péchés politiques.
L’occupation des territoires palestiniens a eu des conséquences terribles, et il est nécessaire d’y mettre un terme.
Mais dans le climat actuel très chargé, le Moyen-Orient est devenu une sorte d’écran de projection idéologique, un aimant à tendances à la diabolisation et à l’idéalisation.
Dans la supposée interprétation “radicale”, la relation entre Israël et les Palestiniens est rarement vue comme un conflit entre deux groupes avec des intérêts parfois tragiquement opposés.
En fait, les complexités tenaces de la situation sont réduites à une lutte toute simple entre puissance absolue et absolue impuissance, l’archétype de l’oppresseur et celui de l’opprimé.
La rhétorique appliquée à Israël, toujours plus extrême, incite à la haine.
Des expressions comme “État d’apartheid” et “le sionisme, c’est le racisme,” impensables dans le discours libéral il y a quelques années, sont devenus des habitudes.
En même temps, les Palestiniens deviennent des objets d’identifications romancés – l’un des leaders de la motion de la NAFTHE s’est montré, avant un meeting, drapé dans un drapeau palestinien – et d’une involontaire condescendance.
Ils sont considérés comme la dernière cause pure, “l’Autre” entièrement innocent, à l’écart de son propre destin et apparemment privé de choix ou d’organisme politique.
La possibilité que les Palestiniens soient capables de décisions délibérées, qu’ils aient adopté des politiques qui pourraient avoir contribué à la situation actuelle ou qu’ils aient exercé leurs propres formes de pouvoir et de violence, n’est, dans ce cadre, jamais admise.
Le Hamas n’a jamais été évoqué dans aucune motion des syndicats universitaires.
C’est du manichéisme de gauche, et, comme le manichéisme de la droite politique, il peut déformer la réalité au point d’en divorcer.
Il ne fait aucun doute que les manœuvres de boycott ignorent des faits de base.
À moins que les universitaires britanniques soient mal informés, ils savent qu’Israël, loin d’être un “État d’apartheid,” inclue une vaste proportion de citoyens arabes, que l’intégration n’est pas exclue des universités israéliennes, qui comprennent parfois un nombre considérable d’étudiants arabes, ainsi qu’un petit nombre, certes modeste et insuffisamment représentatif, de membres du corps enseignant arabes. Ils savent aussi que beaucoup d’universités sponsorisent des projets en collaboration avec des collègues palestiniens et arabes ; qu’ils sont souvent des sites de dissidence contre les politiques gouvernementales, et qu’une telle dissidence, même sous des formes radicales, est tolérée.
Certains avocats de mesures discriminatoires accusent souvent leurs opposants de réprimer les critiques légitimes d’Israël.
Cet argument est à la fois fourbe et malhonnête.
Beaucoup de ceux qui critiquent le boycott critiquent aussi Israël.
Mais une critique crédible doit se fonder sur des preuves, et sur des critères de jugement applicables d’une façon générale.
Si les syndicats britanniques voulaient être cohérent d’un point de vue éthique, ils devraient appliquer les mêmes stratégies aux universités des nombreux pays où les droits de l’homme sont brutalement violés et la liberté de parole supprimée.
Certains considèrent cette hostilité envers Israël comme une manière de camoufler un anti-sémitisme à l’ancienne.
Il est toujours risqué de spéculer sur des motifs cachés, cependant la dépréciation systématique de la culture et de la société israéliennes encourage sans nul doute le sentiment que l’antisémitisme aussi est un préjugé autorisé.
Il est toujours plus facile de voir un groupe ou une nation sous la forme d’un “Autre” malveillant quand cette impulsion est nourrie par un préjugé ancien et toujours puissant.
Mais c’est un problème plus profond qui se pose ici.
Les sociétés démocratiques ne dépendent pas seulement des principes fondateurs de la liberté d’expression, mais du caractère de la pensée et de la conversation politique échangées entre différents groupes.
Lorsque la force soi-disant la plus éclairée et libérale a recours à un discours étriqué et à des mesures intolérantes, les tendances au fanatisme et à l’irrationalité idéologiques s’en trouvent renforcées.
Les actions des syndicats universitaires britanniques ont pris Israël pour cible de façon évidente.
Mais leurs principaux effets pourraient être l’érosion du débat raisonné et de la conduite civile, sans lesquels la démocratie est impuissante contre les forces de polarisation et d’extrémisme.
Une Brèche dans le Mur de la Faim
NEW YORK – La crise alimentaire mondiale est plus gravissime aujourd’hui que jamais et réclame des mesures d’urgence.
Près d’un milliard d’êtres humains sont tenaillés par une famine tenace – et probablement 100 millions de plus, au cours des deux dernières années.
L’Espagne organise la lutte contre la faim et invite les dirigeants à un sommet, qui se tiendra à Madrid fin janvier, pour joindre les actes à la parole.
Sous la présidence de l’Espagne et la co-présidence du Secrétaire général de l'ONU, Ban Ki-moon, plusieurs gouvernements donateurs proposent de regrouper leurs contributions financières afin que les agriculteurs les plus pauvres puissent produire davantage et s’extraire du bourbier de la pauvreté.
Ces contributions peuvent, quand elles se font, produire des effets extraordinaires.
En Afrique, en Haïti et dans d’autres régions pauvres, les paysans cultivent toujours leurs champs sans le secours d’engrais et de graines provenant d’espèces à fort potentiel de rendement.
Les récoltes vivrières qui en résultent (comme celle du maïs), se réduisent au tiers en gros de ce que l’on pourrait obtenir avec de meilleurs intrants.
Un hectare en Afrique donne une tonne de céréales environ, contre plus de quatre en Chine, où les agriculteurs recourent intensivement aux fertilisants.
Les agriculteurs africains ne sont pas sans savoir qu’ils ont besoin de fertilisants; ils n’en ont tout simplement pas les moyens et l’argent des donateurs tomberait à point.
Ces agriculteurs parviendraient alors, non seulement à nourrir leur famille, mais à tirer de la vente de leurs produits un bénéfice qu’ils pourraient épargner.
Au bout de quelques années, les économies ainsi réalisées en feraient des agriculteurs solvables ou leur fourniraient de quoi acheter, par eux-mêmes, ces intrants si vitaux.
Il y a maintenant unanimité sur la nécessité d’accroître les fonds que les donateurs peuvent allouer aux petits exploitants (à ceux qui disposent de deux hectares de terre ou moins, ou aux éleveurs pauvres), et sur le caractère d’extrême urgence de cette nécessité.
L’an dernier, le Secrétaire général de l'ONU a présidé un groupe de haut niveau sur l’agriculture africaine et a conclu à la nécessité d’un financement de 8 milliards de dollars par an environ – à peu près quatre fois le montant actuel – en insistant tout particulièrement sur les graines enrichies, les engrais, les systèmes d’irrigation, et les pratiques de vulgarisation agricole.
Les donateurs devraient, outre l’aide directe aux petites exploitations agricoles, assigner davantage de fonds à la recherche et au développement. Ces fonds seraient affectés au développement de nouvelles variétés de semences à fort potentiel de rendement, tout particulièrement à l’hybridation de plantes capables de résister aux inondations fulgurantes, à l’excès de nitrogène, aux sols salins, aux infestations de nuisibles, et à tous les défis que porte la production alimentaire durable.
Aider les pauvres grâce aux dernières technologies, tout en investissant dans les technologies du futur, c’est le partage idéal des tâches.
Cet investissement s’avère extrêmement fructueux, grâce à des centres de recherche comme l’ International Rice Research Institute et l’ International Maize and Wheat Improvement Centre , qui mettent au point des semences performantes et des stratégies agronomiques innovantes, dont la combinaison a permis de lancer la révolution verte dans l’Asie du Sud-Est.
Ces organisations ne sont pas très connues, mais elles mériteraient de l’être.
Ce sont leurs découvertes scientifiques qui ont contribué à soulager la faim dans le monde et leurs découvertes à venir nous seront précieuses.
Des dizaines de pays à faible revenu et souffrant d’un déficit alimentaire – environ 40-50 –ont élaboré, pour l’accroissement de la production alimentaire chez les petits exploitants, des programmes d’urgence qui sont actuellement bloqués par le manque de dons.
Ces pays ont fait appel aux financements de la Banque mondiale, et la Banque a fait un courageux effort en 2008 pour accompagner son nouveau Global Food Crisis Response Program (GFCRP) .
Mais elle n’a pas encore les fonds suffisants pour subvenir aux besoins urgents de ces pays, et il lui a fallu restreindre ses mesures d’assistance à une faible fraction des disponibilités pouvant être utilisées de manière efficace et responsable.
En attendant, des centaines de millions d’êtres humains sont toujours taraudés par la faim.
A titre individuel, de nombreux pays donateurs ont déclaré qu’ils sont maintenant prêts à augmenter leur aide financière en direction des petits exploitations agricoles, mais qu’ils sont à la recherche de mécanismes adéquats pour passer à l’action.
Les structures d’aide actuelles ne conviennent pas.
La vingtaine, ou plus, d’agences bilatérales ou multilatérales de donneurs en faveur de l’agriculture sont très fragmentées et d’envergure insuffisante, individuellement et collectivement.
Malgré les efforts généreux de nombreux professionnels, la réponse à la crise alimentaire demeure totalement inadéquate.
La saison des semis de 2008 est passée, laissant les petits exploitants trop peu assistés.
Les pays africains sont sans cesse, et souvent en vain, à la recherche de petites sommes nécessaires à l’achat d’engrais et de semences enrichies.
En tant que membres d’un comité consultatif pour l’initiative espagnole, mes collègues et moi-même avons préconisé la création d’un compte unique international, que nous désignons du nom de Financial Coordination Mechanism (FCM) , et sur lequel les donateurs pourraient centraliser leurs fonds.
Ces fonds réunis permettraient aux exploitants des pays pauvres de se procurer l’engrais, les variétés de graines enrichies, et les systèmes d’irrigation à petite échelle, qui leur font cruellement défaut.
Pour leurs intrants agricoles, les pays pauvres auraient ainsi accès à un financement rapide et anticipé émanant de ce compte unique, plutôt que de dizaines de donateurs distincts et cloisonnés.
En regroupant les ressources financières en un FCM unique, les coûts administratifs des programmes d’aide pourraient se réduire au minimum, la disponibilité des flux serait assurée, et les pays pauvres n’auraient pas à poser 25 demandes pour recevoir de l’aide.
Il faut rompre avec nos habitudes.
Les donateurs ont promis que l’aide à l’Afrique serait multipliée par deux d’ici 2010, mais on est loin du compte.
Au cours des vingt dernières années, ils ont en réalité réduit l’aide qu’ils apportaient aux programmes agricoles, et on ne les voit se raviser que maintenant.
Entre temps, c’est quotidiennement qu’un milliard d’êtres humains ont faim.
Il nous faut faire une percée incontestable, publique, significative et convaincante, qui parle au cœur et à l’esprit et qui puisse témoigner de sa réussite.
A la fin du mois de janvier, lorsque pays riches et pays pauvres se pencheront ensemble sur les solutions à proposer contre la crise mondiale alimentaire, Madrid pourrait s’inscrire dans l’histoire.
Les vies de plus d’un milliard d’affamés en dépendent.
Une opportunité considérable pour la santé mondiale
NEW YORK – Chaque année, des millions de personnes décèdent des suites de maladies pourtant évitables et soignables, en particulier dans les pays pauvres.
Dans de nombreux cas, les médicaments vitaux sont produits en masse à bas prix, mais vendus à des tarifs prohibitifs pour ceux qui en ont besoin.
Bon nombre d’individus trouvent la mort car ils ne peuvent tout simplement bénéficier d’aucun traitement ou vaccin, un part si infime des compétences mondiales et des ressources limitées de la recherche étant consacrées à lutter contre la maladie chez les pauvres.&#160;&#160;
Cet état de fait révèle un échec économique et juridique auquel il est urgent de remédier.
La bonne nouvelle c’est qu’il existe aujourd’hui un certain nombre de possibilités de changement, dont la plus prometteuse réside dans un effort international mené par l’Organisation mondiale de la santé, qui pourrait bien commencer à réformer un régime de la propriété intellectuelle qui empêche actuellement le développement et la disponibilité de médicaments à bas prix.&#160;
Deux problèmes principaux limitent aujourd’hui la disponibilité des médicaments.
Premièrement, ils sont très coûteux&#160;; ou, pour être plus précis, leur prix de vente est extrêmement élevé, bien que leur coût de production ne représente qu’une fraction de ce montant.
Deuxièmement, la production pharmaceutique est axée sur une maximisation des profits, plutôt que sur les bienfaits sociaux, ce qui entrave les efforts en faveur de la création de médicaments essentiels au bien être humain.
Les pauvres ayant peu d’argent à dépenser, les sociétés pharmaceutiques, selon les arrangements actuels, sont peu enclines à effectuer des recherches sur les maladies qui les affectent. &#160;&#160;
Cette situation n’a rien d’immuable.
Les sociétés pharmaceutiques affirment qu’un niveau élevé des prix est nécessaire pour financer la recherche et le développement.
Pourtant, aux États-Unis, c’est le gouvernement qui finance la majeure partie de la recherche et du développement liés à la santé – directement, à travers des soutiens publics (les National Institutes of Health, la National Science Foundation), et indirectement au travers d’achats publics de médicaments, dans le cadre des programmes Medicare et Medicaid.
Même la part qui n’est pas financée par le gouvernement ne constitue par un marché classique&#160;; la plupart des achats de prescriptions par les particuliers étant couverts par les assurances.
L’État finance la recherche liée à la santé dans la mesure où de meilleurs médicaments sont synonymes d’intérêt général.
Les résultats bénéficient à tous, enrayant les épidémies et réduisant la facture économique et humaine des maladies généralisées.
L’efficacité exige un partage à grande échelle de la recherche dès que celle-ci est disponible.
Thomas Jefferson comparait la connaissance à des bougies&#160;: quand l’une est utilisée pour allumer l’autre, la flamme de la première ne perd rien de sa force.
Au contraire, tout devient plus lumineux.&#160;&#160;&#160;
Pourtant, en Amérique comme dans la majeure partie du globe, les prix des médicaments sont encore exorbitants, et le partage des connaissances est extrêmement limité.
Ceci s’explique par l’existence d’un système de brevets qui accorde aux innovateurs un monopole temporaire sur leur création, ce qui les encourage à préserver leurs connaissances, de peur qu’elles ne soient révélées à un concurrent.&#160;
Bien que ce système stimule effectivement certains domaines de recherche permettant à l’innovation d’être financièrement profitable, il permet également aux sociétés pharmaceutiques d’augmenter les prix, cette stimulation n’aboutissant ainsi pas nécessairement à un retour positif pour la société.
Dans le secteur de la santé, il pourrait être plus profitable de dédier la recherche au médicament «&#160;pour tous&#160;» plutôt qu’au développement d’un traitement qui fasse réellement la différence.
Le système des brevets est même susceptible d’avoir des effets négatifs sur l’innovation dans la mesure où, alors que le facteur clé de toute recherche réside dans l’antériorité des idées, le système des brevets encourage le secret. &#160;&#160;&#160;&#160;
Le remplacement du modèle actuel par un système de récompense soutenu par l’État constituerait une solution à la fois au niveau élevé des prix et à la mauvaise orientation des recherches.
Au travers d’un système de récompense, les innovateurs se verraient rétribués pour leurs nouvelles avancées, mais ne conserveraient aucun monopole pour l’exploitation de celles-ci.
De cette manière, la puissance des marchés compétitifs permettrait qu’une fois un médicament développé, il soit disponible au prix le plus bas possible – et non à un tarif gonflé par le monopole.&#160;&#160;
Fort heureusement, un certain nombre de législateurs américains font preuve d’un intérêt prononcé pour cette approche.
Le Prize Fund for HIV/AIDS Act, un projet de loi élaboré du Congrès élaboré par le sénateur Bernie Sanders, s’inscrit dans cette initiative.
Ce projet inclut également une disposition importante destinée à encourager la recherche ouverte, ce qui orienterait le modèle actuel de la recherche vers le partage plutôt que le secret.
Toutefois, c’est de changements bien plus considérables qu’a besoin notre système d’innovation.
Les efforts de l’OMS pour encourager de larges réformes au niveau international sont tout à fait cruciaux.
Au printemps, l’OMS a publié un rapport préconisant des solutions similaires à celles proposées dans le projet de loi du Sénat américain, mais à l’échelle mondiale.&#160;&#160;&#160;
Tout aussi important, le rapport “Research and Development to Meet Health Needs in Developing Countries,” préconise une approche globale, impliquant des contributions de financement obligatoires de la part des gouvernements, en faveur de la recherche sur les besoins des pays en voie de développement en matière de santé&#160;; une coordination internationale des priorités et des programmes en matière de santé&#160;; ainsi qu’un observatoire mondial axé sur les régions du monde dans lesquelles les besoins sont les plus prononcés.
Fin mai, la communauté internationale aura l’opportunité de commencer à appliquer ces idées, lors de l’Assemblée mondiale de la santé de l’OMS – un moment d’espoir pour la santé publique autour du monde.
Réformer notre système de recherche n’est pas seulement une question économique.
Il s’agit dans bien des cas d’une question de vie ou de mort.
C’est pourquoi il est essentiel de désolidariser les incitations en R&amp;D des prix des médicaments, et de promouvoir un meilleur partage de la connaissance dans le domaine scientifique.&#160;
Du côté des États-Unis, le projet de loi Sanders marque un progrès important.
Pour ce qui est du monde, les recommandations de l’OMS représentent une opportunité, comme il n’en existe qu’une fois tous les dix ans, de remédier à une inégalité flagrante et persistante en termes d’accès à la santé, et plus généralement d’établir un modèle de gouvernance, en matière d’intérêt public global, qui tire parti d’une époque mondialisée.
Nous ne pouvons pas nous permettre de laisser s’échapper cette chance.&#160;
Inde : la nouvelle garde
SINGAPOUR – Raghuram Rajan a été nommé Gouverneur de la banque centrale indienne (RBI) en août dernier.
Dans un sens, ce fut une annonce sans surprise que beaucoup avaient anticipé car Rajan est probablement l’économiste indien le plus connu de sa génération.
Mais cette nomination peut par ailleurs être envisagée par le prisme d’un phénomène plus large de renouvellement générationnel.
Rajan, 50 ans, sera le premier gouverneur de la RBI né après la déclaration d’indépendance de la république en 1950.
Des évolutions comparables sont à l’œuvre dans tous les secteurs de la vie indienne, que ce soit dans la sphère politique, les arts, le sport, ou le développement social.
Et l’Inde ne s’en portera que mieux.
Car si le pays est l’un des plus jeunes de la planète, avec une moyenne d’âge d’à peine 26 ans, nombre de secteurs de la vie indienne ont jusqu’à récemment étonnement été dominés par des piliers vieillissants, que ce soit dans la vie politique, les arts, et même dans le milieu des affaires ou celui du sport.
Mais aujourd’hui émergent de jeunes nouveaux venus, chargés d’énergie et de nouvelles idées.
Dans la sphère politique, alors que des élections législatives doivent se tenir l’année prochaine, les principaux candidats en lice pour remplacer le Premier ministre Manmohan Singh, âgé de 81 ans, sont Narendra Modi, 62 ans, et Rahul Gandhi, 43 ans, du Parti Bhjaratiya Janata.
L’un comme l’autre serait le tout premier Premier ministre à ne pas être né à l’époque de l’empire britannique. &nbsp;&nbsp;
L’un des premiers domaines à avoir initié ce renouvellement de génération est celui des arts.
Pendant de nombreuses années, la littérature indienne a été dominée par une clique écrivant principalement pour un public de niche et la reconnaissance littéraire.
Puis, il y a déjà quelques années, un groupe de jeunes écrivains – dont Chetan Bhagat et Amish Tripathi, tous deux anciens banquiers – ont modifié les règles du jeu en écrivant pour le marché de masse.
Plutôt que d’écrire pour les critiques littéraires, ils ont commencé à utiliser un langage plus simple, en insérant des tournures de phrase indiennes.
Ils ont aussi abordé de nouveaux thèmes&nbsp;: Tripathi a puisé dans la mythologie pour écrire sa trilogie sur la déesse Shiva, tandis que Bhagat s’est intéressé à la vie de la nouvelle classe moyenne indienne, jeune et progressiste.
Comme on pouvait s’y attendre, les puristes ont bondi et les critiques les ont ridiculisés.
Mais les gens ont acheté leurs livres par millions, et des projets de films ont été signés.
Le marché de l’édition s’est donc considérablement élargi et les éditeurs ont été obligés de modifier intégralement leurs stratégies commerciales.
L’industrie musicale a suivi peu ou prou le même chemin.
Précédemment dominé par une petite cabale d’interprètes et de directeurs artistiques, le marché s’est vu transformé par l’arrivée des concours à la télévision, dans le style de American Idol, qui offraient un tremplin national à cette nouvelle richesse de talents indiens.
Grâce à cette exposition, les participants, dont certains proviennent de villes reculées, sont devenus des stars du jour au lendemain, et beaucoup d’entre eux poursuivent aujourd’hui une carrière lucrative.
L’industrie musicale indienne connaît une période d’innovation et d’expansion extraordinaires, en partie grâce à cette parade de nouveaux talents.
La création dans l’industrie musicale américaine et européenne semble bien pâle en comparaison, et témoigne d’un réel manque d’innovation depuis vingt ans.
Ce renouvellement des générations n’épargne pas non plus le sport le plus populaire en Inde, le cricket.
L’adulation dont certains joueurs ont fait l’objet par le passé était telle que nombre d’entre eux sont restés dans l’équipe nationale bien au-delà de leurs meilleures années.
Mais deux ans à peine après avoir gagné la coupe du monde en 2011, plusieurs membres de cette équipe victorieuse ont été remplacés – une décision qui aurait été impensable jusque très récemment. &nbsp;
Le secteur social indien connaît aussi cette évolution.
La politique de développement était menée par des activistes de carrière mariés à la pensée de l’ère socialiste.
Mais l’arrivée de nouveaux profils issus du monde des affaires, comme Ashish Dhawan, Jayant Sinha, et Ramesh et Swati Ramanathan, signifie que les questions de développement sont enfin évaluées à l’aune du principe de recherche de solutions des entrepreneurs sociaux, plutôt qu’au travers de la lentille idéologique des activistes.
Ironiquement, c’est le monde des affaires qui tarde à accepter ce renouvellement générationnel.
La croissance du secteur des TI dans les années 90 semblait être la promesse d’un changement rapide et étendu, mais les vieilles dynasties d’entrepreneurs sont encore très présentes.
Il y a un espoir cependant.
Des entrepreneurs comme Manish Sabharwal de Teamlease, et Binny et Sachin Bansal de Flipkart, une boutique en ligne, sont fondamentalement en train de changer la façon de conduire les affaires en Inde.
De même, il se peut que le monde universitaire indien soit moribond, mais de nouveaux acteurs intellectuels comme Pratap Bhanu Mehta ont fait leur apparition en dehors des courants traditionnels.
Oui, l’économie indienne s’est considérablement ralentie, la roupie s’est effondrée, et les scandales et les manifestations font les gros titres de la presse.
Mais au-delà de cette vision négative, une nouvelle génération prend le relais avec de nouvelles idées et de nouvelles perspectives pour l’Inde.
L’Euro ne peut pas tenir en l’absence d’un centre
CAMBRIDGE – Alors que le taux de chômage des jeunes atteint 50% dans des pays de la zone euro tels que l’Espagne et la Grèce, une génération est-elle en train d’être sacrifiée pour maintenir une monnaie unique qui s’applique à un groupe de pays trop différents que pour être soutenable&amp; ?
Si tel est le cas, l’élargissement de la zone euro sert-il vraiment le but apparent de l’Europe de maximiser l’intégration économique sans forcément parvenir à une union politique complète&amp; ?
La bonne nouvelle est que la recherche économique a quelques conseils à donner concernant la question de savoir si l’Europe devrait avoir une monnaie unique, oui ou non.
La mauvaise nouvelle est qu’il est devenu de plus en plus clair, au moins pour les grands pays, que les zones monétaires seront extrêmement instables à l’avenir, à moins qu’elles ne suivent les frontières nationales.
Au minimum, les unions monétaires requièrent une confédération, détenant beaucoup plus de pouvoir centralisé de taxation et de mettre en œuvre d’autres politiques que ce que les leaders européens n’envisagent pour la zone euro.
Qu’en est-il de la fameuse conjecture de 1961 du Prix Nobel Robert Mundell selon lequel les frontières nationales et monétaires ne doivent pas nécessairement coïncider&amp; ?
Dans son article provocateur «&amp; Une Théorie des Zones Monétaires Optimales&amp; » publié dans l’American Economic Review, Mundell développe l’argument que, pour autant que les travailleurs puissent se déplacer vers les emplois disponibles au sein d’une région monétaire, la région peut se permettre de renoncer au mécanisme d’équilibrage par ajustement du taux de change.
Il reconnaissait qu’un autre (futur) Prix Nobel, James Meade, avait justement insisté sur l’importance de la mobilité du travail dans ses travaux précédents, mais il critiquait Meade pour son interprétation trop stricte, particulièrement dans le contexte de l’intégration européenne naissante.
Mundell ne s’est pas spécialement intéressé aux crises financières, mais il semble assez évident que la mobilité du travail est plus importante aujourd’hui que jamais.
Sans surprise, les travailleurs quittent les pays en crise de la zone euro, mais pas nécessairement en direction de sa région nordique plus forte.
Au contraire, les travailleurs portugais fuient vers d’anciennes colonies en plein boom comme le Brésil et Macau.
Les travailleurs irlandais quittent le pays par centaines pour aller au Canda, en Australie ou aux Etats-Unis.
Les travailleurs espagnols se dirigent vers la Roumanie, qui jusqu’aujourd’hui a été une source majeure de travail agricole en Espagne.
Malgré tout, si la mobilité intra-européenne était ne serait-ce que proche de l’idéal de Mundell, nous n’observerions pas aujourd’hui un chômage de 25% en Espagne alors qu’en Allemagne le taux de chômage est sous les 7%.
Par la suite, d’autres auteurs reconnurent qu’il y avait d’autres critères essentiels pour le succès d’une union monétaire, qui sont difficiles à obtenir sans intégration politique profonde.
Peter Kenen a émis l’idée à la fin des années 1960 qu’une union monétaire, en l’absence de mouvement du taux de change pour absorber les chocs, a besoin de transferts fiscaux pour partager le risque.
Pour un pays normal, le système national de taxation du revenu constitue un stabilisateur automatique entre régions.
Aux USA, quand le prix du pétrole augmente, les revenus augmentent au Texas et au Montana, ce qui veut dire que ces états contribuent alors davantage de revenus fiscaux au budget fédéral, aidant ainsi le reste du pays.
L’Europe, bien entendu, ne dispose pas d’une autorité fiscale centralisée, de sorte que ce stabilisateur automatique extrêmement important est largement absent.
Certains académiques européens ont essayé d’avancer l’argument selon lequel il n’est pas nécessaire d’avoir des transferts fiscaux similaires aux USA, parce que n’importe quel degré de partage de risque désiré peut en théorie être mis obtenu grâce aux marchés financiers.
Cet argument est largement erroné.
Les marchés financiers peuvent être fragiles et ils ne fournissent que peu de possibilités de partager le risque sur le revenu du travail, qui constitue la plus grande part des revenus dans toute économie avancée.
Kenen tenait principalement à des transferts de court terme destinés à lisser les chocs cycliques.
Cependant, dans une union monétaire avec d’énormes différences de revenus et de niveaux de développement, le court terme peut se prolonger très longtemps.
Beaucoup d’Allemand aujourd’hui ont l’impression à juste titre que tout système de transferts fiscaux se transformera en perfusion permanente, largement similaire à la manière dont le nord de l’Italie a soutenu l’Italie du sud au long du siècle dernier.
En effet, après plus de 20 ans, les Allemands de l’ouest ne voient toujours pas arriver la fin de la facture de la réunification allemande.
Plus tard, Maurice Obstfeld a indiqué que, outre les transferts fiscaux, une union monétaire a besoin de règles clairement définies concernant un prêteur de dernier ressort.
Sinon, les paniques bancaires et du crédit seront inévitables.
Obstfeld avait en tête un mécanisme de sauvetage pour les banques, mais il est à présent extrêmement clair qu’un prêteur en dernier ressort et un mécanisme de faillite sont également nécessaires pour les états et les municipalités.
Un corollaire logique des critères établis par Kenen et Obstfeld, et même du critère de mobilité du travail de Mundell, est que une union monétaire ne peut pas survivre sans légitimité politique, plus que probablement grâce à des élections populaires au niveau de la région impliquée.
Les leaders de l’Europe ne peuvent continuer en permanence à transférer de gros montants entre pays sans un cadre politique européen cohérent.
Les décideurs politiques européens d’aujourd’hui se plaignent souvent du fait que, sans la crise financière US, la zone euro se porterait bien.
Peut-être ont-ils raison.
Mais n’importe quel système financier doit être capable de faire face aux chocs, y compris les chocs importants.
L’Europe ne respectera peut-être jamais aucun critère de zone monétaire «&amp; optimale&amp; ».
Pourtant, sans davantage d’intégration économique et politique profonde – qui pourrait ne pas inclure tous les membres actuels de la zone euro au final – l’euro pourrait ne pas passer le cap même de cette décennie.
La nouvelle orientation de l’économie mondiale
WASHINGTON, DC – Le monde qui nous entoure évolue dans un état de changement constant, c’est une réalité.
Ce qui est nouveau, en revanche, c’est que les tendances économiques récentes suggèrent qu’un changement d’orientation fondamental des choses pourrait bien s’opérer.
Prenons l’exemple des économies développées.
Au cours des vingt dernières années, la croissance économique de ces pays a été alimentée par la consommation – tant et si bien que l’activité économique de ces pays a basculé de l’investissement vers la consommation, au total à hauteur de 10 points de pourcentage du PIB.
Ainsi, en 2010, la part de la consommation dans leur PIB avait atteint 81,6%.
1990
2010
(en pourcentage du PIB)
Économies développées
Consommation
76,4
81,6
Investissement
23,7
18,4
Économies émergentes et en voie de développement
Consommation
73,4
67,1
Investissement
26,0
30,8
Dans le même temps, les marchés émergents et les économies en développement ont renvoyé une image presque miroir de cette tendance, accroissant leur investissement et boostant la fourniture de marchandises au reste du monde au détriment de la consommation dans leur propre pays.
En 2010, la part de la consommation dans leur PIB était passée de 73,4% à 67,1%.
Quant à l’avenir, il est peu probable que la part de la consommation dans le PIB augmente davantage dans les économies développées.
Les principaux moteurs de cette augmentation ont principalement été l’ingénierie financière et les effets de richesse dus au prix élevé des actifs.
Aucun de ces facteurs ne joue actuellement dans le sens d’une hausse de la part de la consommation dans le PIB.
Seulement, la consommation dans les pays développés peut-elle être maintenue à son niveau actuel&#160;?
Il est possible que non.
Les niveaux actuels de la consommation sont associés à des États et à des ménages ayant dépassé les limites du raisonnable, et dont le niveau d’endettement reste élevé, ce qui exige de réaliser davantage d’économies.
Les banques elles-aussi sont confrontées à la nécessité de lever des capitaux.
De manière générale, de nombreux agents économiques ont besoin d’une longue période de désendettement.
Or, les politiques actuelles adoptées par les principales économies avancées visent à maintenir les niveaux de consommation actuels afin de favoriser la croissance et l’emploi.
Si la part de la consommation dans le PIB décline d’un autre côté, un simple calcul nous amène à conclure qu’il est nécessaire que l’investissement et les exportations soient plus élevés afin de maintenir la demande totale.
Doit-on s’attendre à ce que les marchés émergents et les économies en développement prennent le relais ?
Pour maintenir une croissance forte dans ces économies tandis que la demande extérieure décline, la demande domestique doit devenir le moteur principal de la croissance.
Ceci signifie une plus forte consommation domestique et des niveaux d’investissement appropriés, afin de soutenir une telle croissance de la consommation.
Dans les pays où les niveaux d’investissement conduisent à une capacité excédentaire, les ressources de l’investissement pourraient être réorientées vers la consommation, à condition que les comptes extérieurs de ces États restent viables.
Il y a là un certain nombre de mouvements tectoniques majeurs dans la structure de l’économie mondiale, qui présentent plusieurs dangers potentiels.
Le rythme du changement est voué à varier selon les secteurs et entre les économies, conduisant à une inadéquation de l’offre et de la demande à l’échelle mondiale.
Par ailleurs, compte tenu de la mondialisation, une difficulté économique frappant une partie du monde est susceptible de se transmettre au reste de la planète dans une mesure encore plus conséquente, compliquant de manière substantielle les mesures de réponse à la fois dans les pays développés et les économies en développement.
Une étude menée par le Fonds monétaire international sur la question de ces effets d’entraînement affirme qu’avant la crise financière mondiale, les facteurs extérieurs expliquaient pour 36% la variation de la production des cinq économies les plus importantes en termes systémique (la zone euro, les États-Unis, la Chine, le Japon et le Royaume-Uni)&#160;; cette part s’étant approchée de 60% après la crise.
Dans le reste du monde, y compris sur les marchés émergents, la proportion de l’importance des facteurs externes dans la variation de la production est passée de 43% à plus de 60%.
Dans un tel environnement, il est nécessaire que nous menions avec soin une coordination des politiques au niveau mondial.
Si nous entendons procéder à un réalignement ordonné de la consommation et de l’investissement sur le plan international, il est fondamental que les politiques qui boostent l’investissement dans une partie du monde soient en adéquation avec celles qui boostent la consommation ailleurs.
Il est en particulier nécessaire que les économies développées adoptent des réformes fondamentales d’optimisation de la productivité, que la zone euro renforce l’union monétaire, et que les marchés émergents et les économies en développement stimulent leurs sources domestiques de croissance.
Il est également important que ces politiques s’inscrivent dans une stabilité budgétaire et externe.
Par ailleurs, les politiques et mesures réglementaires cadre en matière de finance doivent être coordonnées au niveau mondial, afin de concevoir et de mettre en œuvre des règles fondées par le consensus&#160; répondant ainsi aux problèmes que soulèvent des institutions mondiales très larges, considérées comme bien trop complexes ou d’une envergure trop importante pour échouer.
Ce n’est qu’à condition d’une telle coordination mondiale que nous pourrons réduire – et si possible éliminer – l’instabilité économique et les ajustements désordonnés, tant sur le plan national qu’international, alors même que nous cherchons à maximiser les avantages des changements inévitables qui se dessinent dans l’économie mondiale.
Lu Xiaobo mérite le Prix Nobel !
Prague – L'année dernière, le jour de Noël, l'un des militants chinois des droits de l'homme les plus connus, l'écrivain et universitaire Liu Xiaobo, était condamné à 11 ans de prison.
Liu est l'un des principaux auteurs de la Charte 08, un texte inspiré de la Charte 77 en Tchécoslovaquie, qui appelle le gouvernement chinois à respecter ses propres lois et sa propre Constitution, demande des élections ouvertes à tous pour désigner les responsables politiques, la liberté de religion et d'expression et l'abolition de la législation &quot;anti-subversive&quot;.
Pour son courage et sa clarté de pensée quant à l'avenir de la Chine, Liu mérite le Prix Nobel de la paix en 2010.
Il y a deux raisons pour lesquelles nous estimons qu'il pourrait recevoir ce titre prestigieux.
D'abord et avant tout, il est dans la lignée des Prix Nobel qui ont été récompensés pour leur contribution à la lutte en faveur des droits de l'homme.
Martin Luther King, Lech Walesa ou Aung San Suu Kyi ne sont que quelques-uns des lauréats dont le Comité Nobel a ainsi reconnu l'engagement au cours des années passées.
Nous sommes convaincus que les idées que Liu et ses collègues ont mises sur le papier en décembre 2008 sont à la fois universelles et de toutes les époques.
Ces idéaux – le respect des droits de l'homme et de la dignité humaine, la responsabilité qui incombe aux citoyens de veiller à ce que leur gouvernement respecte ces droits – figurent parmi les plus hautes aspirations de l'humanité.
Si le Comité Nobel décide de reconnaître le courage et le sacrifice de Liu dans l'expression de ces idéaux, non seulement cela attirerait l'attention de l'opinion publique mondiale sur l'injustice que constitue sa condamnation à 11 ans de prison, mais cela contribuerait à amplifier à l'intérieur de la Chine les valeurs humanistes universelles pour lesquelles il a combattu durant une si longue partie de sa vie.
La deuxième raison pour laquelle Liu mérite le Prix Nobel est liée à la motivation d'Alfred Nobel lorsqu'il a créé cette récompense.
Oeuvrant à la défense des droits de l'homme et en faveur de réformes politiques et d'une démocratisation, Liu a contribué de manière significative aux valeurs de paix et de fraternité entre les nations que Nobel avait à l'esprit lorsqu'il a créé il y a plus d'un siècle le prix qui porte son nom.
Il est vrai qu'une démocratisation ne se traduit pas automatiquement par un meilleur comportement sur la scène internationale, mais elle favorise un débat public approfondi et rigoureux sur les questions clés de politique étrangère et intérieure d'un pays.
Un débat vivant et ouvert, la marque d'un régime démocratique, est le meilleur espoir pour un gouvernement de parvenir à des décisions satisfaisantes, tant sur le plan intérieur qu'extérieur.
L'engagement de Liu en faveur de la démocratie en Chine est avant tout destinée à améliorer la situation du peuple chinois.
Mais son courage et son exemple peuvent contribuer à accélérer l'avènement du jour où la participation de la Chine aux affaires du monde pourra s'appuyer sur l'expertise et sous le regard de groupes issus de la société civile, de médias indépendants et de citoyens engagés pouvant exprimer leurs points de vue avec leur bulletin de vote.
C'est avant tout pour ces deux raisons que nous pensons que Liu pourrait recevoir le Prix Nobel de la paix en 2010.
En lui conférant l'un des plus hautes distinctions qui existent, le Comité Nobel marquerait une nouvelle fois d'une part l'importance des droits de l'homme et de la démocratie et d'autre part celle de la paix mondiale et de la solidarité internationale.
La sévérité de la peine de prison qui frappe Liu se voulait un exemple, un avertissement menaçant à tous les Chinois qui voudrait s'engager à sa suite.
Nous sommes convaincus qu'il y a des moments où un engagement civique exemplaire comme celui de Liu exige une réponse exemplaire.
Lui attribuer le Prix Nobel de la paix est précisément le type de réponse qu'appelle son courage.
Un coup de clairon pour les marchés émergents
ITHAQUE - Courant 2012, il est temps de réfléchir à la façon dont une décennie de forte croissance économique sur les marchés émergents a conduit aux transformations politiques retentissantes de l'année dernière.
Des événements dramatiques du Moyen-Orient, à la lame de fond pour le soutien de la croisade anti-corruption menée Anna Hazare en Inde, les chefs des marchés émergents reçoivent un message clair de la&nbsp;rue,&nbsp;message selon lequel&nbsp;que la croissance n'est pas tout.
Ils ignorent ce message à leurs risques et&nbsp;périls.
Les économies des marchés émergents ont connu une forte croissance pendant les années&nbsp;2000 et ont même survécu à la crise financière mondiale sans effondrement de la croissance.
Mais le spectre d'une montée de la corruption compromet la légitimité de leurs profits économiques et sapent le soutien de prochaines réformes nécessaires au soutien de leur élan de croissance.
La corruption prend de nombreuses formes, mais sur les marchés émergents,&nbsp;plusieurs facteurs l'ont transformée en un cancer qui finit par renverser des régimes.
L'implacable&nbsp;corruption de faible niveau est une cause d’énervement considérable pour les pauvres dans plusieurs de ces pays ; en effet, elle limite leur accès aux services sociaux et aux fonctions fondamentales du gouvernement dont dépend souvent leur survie même.
Un autre type de corruption implique le détournement d'énormes sommes d'argent sur des projets à grande échelle.
En Inde, par exemple, le gouvernement a perdu pas moins de 30 à 40 milliards de dollars de revenu nécessaires quand un spectre de bande très convoité a été vendu à des enchères truquées.
Pour les gens ordinaires, la corruption à grande échelle est moins évidente,&nbsp;car même si les sommes en jeu sont époustouflantes, les coûts ne sont pas se sont aussi directement ressentis que dans les cas de corruption plus insidieuse.
Mais la perception de ce type de méga-corruption a changé à mesure que la croissance rapide a augmenté les inégalités.
Dans les pays comme la Chine et l'Inde, une rapide&nbsp;croissance économique a tiré un nombre considérable de personnes de la pauvreté.
Mais les fruits de la mondialisation et de la croissance rapide n'ont pas été également partagés - les riches deviennent super-riches, alors même qu'une grande partie de la population reste indigente.
L'inégalité de l'augmentation des revenus est à peine limitée aux marchés émergents, mais leur combinaison de corruption ouverte et d'injustices dominantes crée une atmosphère délétère qui sape le soutien des réformes qui devraient renforcer et consolider leurs profits économiques.
Sur beaucoup de marchés émergents, le manque de liberté politique s'ajoute à ce mélange explosif.
La combinaison de corruption, d'inégalité et de répression politique accumule une pression énorme et il n'y a aucune voie institutionnelle pour l'évacuer.
Mais les régimes politiques plus libres ne sont pas la panacée.
Dans une démocratie comme celle de l'Inde, les profits politiquement dépendants d’une croissance mise à mal, augmentent encore le ressentiment des laissés pour compte.
L'occasion «&nbsp;de jeter les voyous dehors&nbsp;»&nbsp;à chaque cycle d'élection aide à relâcher un peu de pression, mais elle ne résout pas les problèmes qui la produisent.
Il est difficile de prévoir ce qui déclenche les manifestations populaires,&nbsp;mais les facteurs économiques sont cruciaux.
Par exemple, l'augmentation du&nbsp;prix de denrées alimentaires a tendance à pénaliser&nbsp;les pauvres, particulièrement les citadins pauvres, qui dépensent une grande partie de leurs revenus en nourriture. Contrairement &nbsp;aux&nbsp;ouvriers agricoles, ils ne reçoivent aucun avantage des prix plus élevés des denrées alimentaires.
Avec l'augmentation des populations urbaines, il sera de plus en plus difficile de garder maintenir ces pressions sous contrôle.
Certains gouvernements ont réagi aux événements récents par la répression politique, par des arrêts complets de l'information, ou par une combinaison de mesures autoritaires.
La Chine, par exemple, a bloqué la couverture médiatique des manifestations égyptiennes.
Le Printemps arabe cependant, indique la fragilité des régimes politiques répressifs qui essaient de maintenir leur légitimité en limitant des flux d'information.
La leçon principale pour les pays dynamiques des marchés émergents est qu'une concentration exclusive&nbsp;sur la croissance du PIB peut en définitive ne pas être bonne pour la stabilité économique et politique.
Même avec des augmentations rapides du revenu national, si les dirigeants de ces pays ne distribuent pas suffisamment les bénéfices, ils deviendront vulnérables face au mécontentement populaire.
Se confronter&nbsp;à&nbsp;la corruption est essentiel à l'amélioration de la croissance à long terme et au maintien de la stabilité sociale.
Ces économies ont besoin de mesures pour aider à garder les pauvres hors des pièges de la pauvreté, et pour leur donner&nbsp;des occasions réalistes d'améliorer leur bien-être économique.
De telles étapes comprennent l'élargissement des marchés financiers pour donner à plus de personnes un accès au crédit et à l'investissement, ce qui renforce les filets sociaux de sûreté pour protéger économiquement les plus faibles et améliore l'accès à une éducation de&nbsp;qualité.
Ces leçons s'appliquent également aux économies avancées, qui souffrent également de la montée des inégalités et de formes subtiles de corruption.
Mais pour ces économies riches, la reconstitution d'une&nbsp;croissance décente est maintenant la priorité principale.
Les marchés émergents ont une magnifique occasion de construire sur leurs bénéfices économiques et de verrouiller la croissance et la stabilité en traitant&nbsp;en profondeur les problèmes semblable à celui de la corruption.
Car les événements de ces dernières années ont montré à quel point les coûts de l'inaction pouvaient être désastreux.
Une moralité chimique ?
OXFORD -  Dans L’Orange mécanique, le roman d’Anthony Burgess (et le film qu’en a tiré Stanley Kubrick), Alex, un jeune psychopathe endurci, est contraint, les yeux ouverts de force, à regarder des images de violence.
Alex est programmé, comme le chien de Pavlov, à réagir à la violence et au sexe par la nausée.
Cette scène reste choquante, mais comme une grande partie de la science-fiction, elle a aussi vieilli.
Le comportementalisme, dont elle est inspirée, est une discipline abandonnée depuis longtemps, et la crainte que la science puisse induire, ou obliger, les gens à avoir un comportement plus moral semble aujourd’hui démodée.
La science-fiction a beau vieillir rapidement, ses idées ont tendance à perdurer.
Au cours de la dernière décennie, un nombre important de psychologues, de neurologues et de biologistes évolutionnistes ont tenté de découvrir le « mécanisme » neural qui sous-tend la moralité humaine.
Ils ont commencé à définir les origines évolutionnistes des sentiments sociaux comme l’empathie, et à déterminer quels gènes prédisposent certaines personnes à faire preuve de violence irraisonnée et d’autres à agir de manière altruiste, ainsi que les circuits dans notre cerveau qui donnent forme à nos décisions éthiques.
Comprendre comment quelque chose fonctionne est le premier pas permettant de le modifier, voire de le contrôler.
En fait, les scientifiques n’ont pas seulement identifié certains des circuits qui déterminent nos décisions éthiques, mais également des substances chimiques qui modulent cette activité neurale.
Une étude récente a montré que l’antidépresseur Citalopram peut modifier les réponses de sujets à des scénarios hypothétiques de dilemme moral.
Les personnes auxquelles le produit a été administré sont moins enclines à sacrifier un individu pour sauver la vie de plusieurs autres personnes.
Une autre série d’études a montré que l’administration intranasale de l’hormone ocytocine majore une attitude de confiance et de coopération au sein d’un groupe social, mais minore ce comportement envers ceux perçus comme extérieurs au groupe.
Les neurologues sont également parvenus, au moyen de stimulations magnétiques transcraniennes soigneusement ciblées, d’influer de manière surprenante sur les jugements moraux de patients – en leur permettant par exemple de mentir plus facilement.
L’idée n’est bien sûr pas de mettre au point une « pilule de moralité » qui ferait de nous des saints.
Mais la recherche progresse rapidement, et il est très probable qu’elle débouche sur de nouveaux moyens permettant de remodeler nos intuitions, motivations et sentiments moraux.
Devrions-nous utiliser cette compréhension scientifique croissante de l’origine de l’éthique humaine pour tenter de rendre les gens meilleurs du point de vue moral ?
Le film Orange mécanique a été accusé de faire l’apologie de la violence et certaines de ses scènes restent assez insoutenables.
Mais comme le disait Burgess lui-même, le roman comporte un message quasi chrétien : ce qui nous rend humain est notre capacité à choisir entre le bien et le mal, et astreindre par la force les individus à une conformité servile est tout aussi pervers, si ce n’est plus, que le sadisme de psychopathes comme Alex.
Ce point de vue est sans doute celui d’une majorité, qui conviendra du fait que notre capacité à distinguer le bien du mal est une faculté précieuse qui doit être sauvegardée et non un mécanisme d’horlogerie devant être réparé par les scientifiques.
Bien sûr, la plupart d’entre nous n’ont pas besoin d’être conditionné pour ressentir une aversion face au viol ou à la torture.
Mais cela ne signifie pas pour autant que nous soyons moralement bons, ou suffisamment bons.
Au moment même de lire ces lignes, des personnes tout à fait ordinaires, quelque part dans le monde, commettent des actes innommables contre autrui.
Même dans les sociétés les plus avancées et les plus riches, des efforts permanents sont nécessaires pour préserver un semblant de décence : il n’y a qu’à penser aux verrous, aux alarmes, à la police, aux tribunaux et aux prisons.
Et l’on peut douter de notre altruisme véritable ou de notre désir de donner aux plus démunis.
Les humains sont naturellement dotés de la capacité à être moraux, mais c’est une capacité limitée et peu préparée à affronter les complexités éthiques du monde moderne.
Pendant des millénaires, les êtres humains ont compté sur l’éducation, la persuasion, les institutions sociales et la menace d’un châtiment physique (ou divin) pour obliger les individus à se conduire décemment.
Nous pourrions tous être meilleurs au plan moral, mais il est aujourd’hui évident que cette approche traditionnelle ne nous fera pas faire de nouveaux progrès dans ce sens.
Il ne faut pas s’attendre à ce que les gens commencent soudain à mieux se conduire si on leur donne plus de faits et de statistiques, ou de meilleurs arguments.
Il ne faut donc pas rejeter trop rapidement l’idée que la science pourrait contribuer à ce progrès – en premier lieu, en nous aidant à mettre sur pied des institutions plus efficaces, une éducation morale plus persuasive ou des arguments éthiques plus convaincants.
Mais la science pourrait également permettre d’influer sur nos cerveaux de manière plus directe.
La science-fiction limite parfois notre perception du possible au lieu de l’élargir.
Ce serait contreproductif, ou pire, de tenter de promouvoir la moralité par la force.
Les gouvernements ne doivent pas détenir le pouvoir de contrôler le code moral de leurs citoyens – nous savons bien que s’ils avaient ce pouvoir, ils en feraient un mauvais usage.
L’idéal serait que les individus puissent volontairement explorer des manières de s’améliorer, que ce soit en s’exerçant à être conscient des besoins d’autrui, en lisant des ouvres de philosophie morale et, pourquoi pas, en prenant une pilule de moralité.
Mais même s’il est vrai que certaines personnes ne voient aucun mal à prendre des pilules qui les fassent se sentir mieux ou réfléchir plus vite, il n’est pas sûr que les individus soient prêts à prendre des pilules qui les rendent éthiquement meilleurs.
Et ceux qui, comme le psychopathe Alex, ont le plus besoin d’aide sont probablement ceux qui en voudraient le moins.
Des questions hypothétiques subsistent.
Nous ne savons pas encore ce qui est possible.
Mais mieux vaut entamer trop tôt ce débat éthique que trop tard.
Et même si les « pilules de moralité » ne sont que de la science-fiction, elles soulèvent d’importantes questions.
Serons-nous prêts à en prendre si elles deviennent disponibles un jour ?
Et que dira notre refus d’en prendre sur notre moralité ?
Un nuage sur la sécurité aérienne
PRINCETON – Après avoir été fermés suite à l’éruption du volcan islandais Eyjafjallajökull, les aéroports européens ont rouverts. Ce n’est pas parce que la quantité de cendres atmosphériques a diminué, mais parce que le risque que les cendres posaient à la sécurité aérienne a été réévalué.
L’interdiction de transports aériens a-t-elle été levée suite à de nouvelles données scientifiques ou à l’épreuve, personnelle et économique, que cette interdiction a causé ?
En six jours, près de 95 000 vols ont été supprimés, ce qui a coûté plus d’un milliard de dollars aux compagnies aériennes.
Le nombre de personnes bloquées ou retardées se porte à environ cinq millions.
A l’instar de bien d’autres économies, l’économie britannique a perdu 1,5 milliards de livres sterling.
Les horticulteurs kenyans, dont la livraison en Europe de produits de courte durée de vie dépend du transport aérien, étaient soudainement à court de revenu.
Seize personnes atteintes du cancer, en attente de greffe moelle osseuse, couraient un grand danger, car la moelle épinière correspondante ne pouvait être acheminée des Etats-Unis vers le Canada.
Dans le passé, les jets qui ont traversé des cendres d’origine volcanique (aux Etats-Unis, en Indonésie, aux Philippines et à Mexico) sont temporairement tombés en panne. L’un d’entre eux est même tombé en chute libre sur des milliers de pieds réussissant cependant un bel atterrissage.
Toutefois, dans le cas présent, il ne nous a été fourni aucune preuve comme quoi les cendres – bien plus dispersées au-dessus de l’Europe – provoqueraient de tels problèmes.
La décision d’interdire les vols reposait sur le point de vue que quelle qu’en soit la quantité, la présence de cendres dans l’atmosphère posait un risque aérien. Quelle que soit la hauteur du risque, la tâche du gouvernement était, ainsi que le Premier ministre britannique Gordon Brown l’a expliqué, « de s’assurer que la sécurité primait avant tout. »
En effet, en fermant leurs cieux, les gouvernements européens semblent avoir accordé la priorité absolue à la sécurité.
Et pourtant, aucun de ces gouvernements n’applique ce principe dans d’autres domaines.
Environ 3 000 personnes meurent chaque jour sur les routes.
Ralentir les limites de vitesse de, disons, dix kilomètres par heure permettrait d’éviter la plupart des accidents et sauverait beaucoup de vies.
Nous ne le faisons pas, car nous accordons moins d’importance à la sécurité qu’à notre désir de passer moins de temps sur la route.
Le prix que nous acceptons de payer pour la sécurité à des limites.
Donner une valeur à la vie humaine est répugnant, certes, mais plus le budget pour la sécurité est important, moins il reste à consacrer aux autres objectifs.
Par exemple, le gouvernement britannique a recours à un chiffre légèrement supérieur à un million de livres sterling comme limite générale au montant qu’il veut consacrer pour sauver la vie du commun des mortels en améliorant la sécurité routière.
Dans ce domaine, le ministère des transports aux Etats-Unis est prêt à débourser jusque 5,8 millions de dollars – presque le quadruple des Britanniques, au taux de change actuel.
Est-ce que cela signifie que la sécurité passe avant tout aux Etats-Unis, mais pas en Angleterre ?
Giovanni Bisignani, directeur général de l’Association internationale du transport aérien, un groupe industriel, a critiqué la fermeture des aéroports, argumentant qu’aucune évaluation des risques n’avait été entreprise.
Mais la majeure partie de l’opinion semblait adhérer à la décision prise.
Interrogés sur place, les voyageurs bloqués dans les aéroports disaient, presque unanimement, préférer être coincés dans un aéroport que dans un avion en chute libre.
Or, qu’en est-il des voyageurs qui supportent mieux le risque que les autres ou qui ont un besoin impérieux de voyager ?
Dans son livre devenu classique Sur les libertés, John Stuart Mill réfléchit à un homme qui entreprend de traverser un pont connu pour sa dangerosité.
D’après Mill, nous avons raison de l’arrêter seulement pour nous assurer qu’il en connaît les dangers.
Une fois qu’il en est conscient, la décision lui appartient, car il est seul juge de l’importance de son périple, à lui de mesurer si le risque en vaut la chandelle.
Il en va légèrement différemment pour la sécurité aérienne, car un avion en train de s’écraser fait des morts à terre, mais aussi parce que les risques encourus par l’équipage et les passagers sont bien plus élevés.
S’ils sont complètement informés et souhaitent voler malgré les risques – l’équipage bénéficie peut-être de plus d’argent, comme c’est souvent le cas dans les professions dangereuses – devrions-nous les empêcher de prendre la décision de voler ?
En fin de compte, après avoir effectué des essais de vol concluants, sans passagers à bord, les producteurs de moteurs d’avion ont expliqué aux autorités aériennes que leurs produits ne couraient aucun danger à fonctionner avec un niveau de cendre atmosphérique peu élevé. Les cieux européens ont donc rouvert.
L’Autorité de l’aviation civile internationale a annoncé qu’elle convoquerait un groupe d’experts pour l’aider à prodiguer des conseils afin que l’industrie détermine à partir de quel palier la quantité de cendre dans l’atmosphère est dangereuse pour l’aviation.
A ce jour, nous savons ce qu’il en coûte d’accorder la priorité absolue à la sécurité, nous savons donc que ce n’est pas seulement une question technique.
J’imagine que certains experts auront réfléchi à la question éthique implicite suivante : quel objectif de sécurité devrions-nous nous fixer ?
Un parti communiste sans communisme
PRINCETON – Le sacrement d’Alexander Medvedev par le président russe, Vladimir Poutine, pour lui succéder en mars prochain à ce qui était censé être une élection présidentielle démocratique, montre que les dirigeants russes n'ont pas changé d’un iota.
Comme sous le régime de Leonid Brejnev, il est de plus en plus probable que les mêmes noms continueront à faire la une des actualités dans les décennies à venir.
Selon Gleb Pavlovsky, principal idéologue du régime de Poutine, le système russe actuel est parfait à tous les égards, excepté à un seul : il ne connaît pas ses ennemis.
En effet, il semblerait que tous les membres du Kremlin soient en pleine lecture de Carl Schmitt, juriste et théoricien nazi selon lequel la mission centrale de la politique consiste à nommer ses ennemis.
Conformément à l'esprit de Schmitt, les fidèles de Poutine ont désigné leur ennemi : un parti libéral, l’Union des Forces de droite, dont les rencontres publiques ont été dispersées par les forces de police armée, les chefs de file arrêtés et molestés, et les partisans qualifiés par Poutine de « coyotes ».
Ce qui est surprenant, c'est que ce comportement agressif est la réaction à aucun danger visible.
Les prix du pétrole montent en flèche, de même que les taux de soutien à Poutine.
Ses fidèles contrôlent tous les éléments importants, de Gazprom à la Commission électorale centrale.
Depuis la pacification de la Tchétchénie par la violence et les subventions, les incarcérations ou les migrations de quelques opposants financièrement viables et les « investissements sociaux massifs » des dernières années qui, sous la supervision personnelle de Medvedev, ont soudoyé la population, aucune force crédible ne peut sérieusement défier les hommes de Poutine.
Pourtant, leur régime est en crise et ils en ont conscience.
L'économie russe dépend plus que jamais du gaz et du pétrole.
La réforme militaire a été inversée.
Malgré l'augmentation de leurs revenus, les Russes sont moins instruits et en moins bonne santé que lorsque Poutine est arrivé au pouvoir – et continuent à mourir extrêmement jeunes.
L'implication de la Russie dans les affaires mondiales est entachée de poison et de corruption.
Les monopoles d'État démolissent ce que les entreprises privées ont créé.
Avec davantage de moyens, des bureaucrates moins instruits recrutent toujours plus de bureaucrates moins instruits.
Par conséquent, le régime ne parvient pas à gouverner : le pays est indiscipliné et ses dirigeants le savent.
Alors, ils paniquent.
L'objectif de Poutine était de soumettre tous les pouvoirs au contrôle des forces de sécurité russes.
Sa génération d'agents du KGB a assisté à la chute du Parti communiste et de tous les organes gouvernementaux que celui-ci « dirigeait et contrôlait », y compris le KGB.
Sous Poutine, les forces de sécurité ont eu leur revanche.
Leurs membres sont devenus plus puissants, arrogants, et considérablement riches – mais aussi plus désobéissants.
En 2004, le Général Viktor Tcherkessov, alors représentant de Poutine en Russie du Nord-Ouest, a publié une tribune glorifiant le KGB comme la seule autorité préservée dans un pays corrompu.
Cette tribune, plus que tout autre écrit, définissait le deuxième mandat de Poutine.
En octobre 2007, Tcherkessov (désormais chef de l’Agence fédérale antidrogue, l'un des services les plus obscures et puissants) publiait une autre tribune dans laquelle il regrettait l'avilissement de ses collègues : les guerriers sont devenus des commerçants, s'est-il plaint.
Avant cela, les généraux d'un service concurrent, le FSB, avaient arrêté l'adjoint de Tcherkessov pour « pose de micros illégale ».
Dans un geste public de désespoir, Tcherkessov a admis l'échec du projet de Poutine de ranimer la gouvernance russe en la subordonnant aux services de sécurité.
L'adjoint de Tcherkessov est toujours en prison.
Bon nombre de personnes estiment que Poutine est incapable d'intervenir en sa faveur.
En l'absence du contrôle du Parti communiste, les membres des services de sécurité ont trahi leur éthique et sont lancés dans le maquignonnage, usant de force lorsque les négociations ne vont pas bon train.
S’il ne fait pas de doute que c’est le cas de Russes ordinaires, Tcherkessov a révélé que les proches de Poutine sont également concernés.
Que faut-il faire lorsque les guerriers de l’ex-KGB s’entre-déchirent et posent des micros les uns chez les autres ?
Le cas de Tcherkessov illustre le cauchemar de Poutine.
Lorsque notre instinct nous trahit, surgit un instinct encore plus profond.
Maintenant que les fidèles de Poutine ont laissé les idées néolibérales de leurs prédécesseurs sur le bord de la route et qu’ils sont désenchantés de la clique de l’ex-KGB, la mission consiste à recréer un parti politique omniprésent contrôlant les services de sécurité, le gouvernement, le milieu des affaires, et bien plus.
Ce parti sera centralisé, sous la direction d’une seule personne, et réduira l'État à une fiction juridique.
Prêchant le nationalisme, ses responsables seront convaincus de leur compétence universelle, contrairement au professionnalisme et au corporatisme du KGB.
Boris Eltsine a interdit par décret les cellules de partis dans les institutions d'État.
Les avocats de Poutine annuleront cette décision ; le parti aura des cellules et des comités dans chaque usine, société, unité militaire, département universitaire, etc. Attirés par des leaders charismatiques et la discipline du parti, les membres dirigeront et unifieront un pays dévasté.
Voilà le plan de Poutine.
Tout comme Youri Andropov, ancien chef de file soviétique et seul autre membre du KGB à avoir dirigé la Russie, Poutine deviendra le secrétaire général du parti.
Comme durant l'ère soviétique, les représentants du gouvernement ne seront que des pantins au sein du parti – rôle que tiendra le président Medvedev lorsque Poutine sera secrétaire général.
Et, on pouvait s’y attendre, ce mandat n'a pas de limite constitutionnelle.
Finalement, Poutine dispose de ce que l’histoire lui a laissé : non pas d’idées, mais seulement d’une faction aspirant à consolider son emprise sur le pouvoir.
Si Lénine et Trotski avaient besoin d’un parti pour concrétiser leur idéologie, Poutine et Medvedev conçoivent une idéologie pour solidifier leur parti.
Etrange idéologie.
En accusant les guerriers d’être des commerçants et les commerçants d’être des voleurs, elle rejette ses origines marxistes.
Elle subordonnera tout ceux qui travaillent réellement – commerçants, guerriers, journalistes et autres – aux idéologues du parti dont l’unique tâche consiste à chercher des ennemis.
Une confédération pour le Kosovo
Les échéances se rapprochent pour le Kosovo.
À moins qu’un accord, soutenu par les Nations unies, ne soit trouvé d’ici début décembre, il est probable que la population en majorité albanaise de la province déclare unilatéralement son indépendance – une initiative que les Etats-Unis ont déclaré soutenir.
Cette évolution aurait des conséquences désastreuses.
Le gouvernement russe serait furieux, craignant qu’une sécession du Kosovo – qu’il soit ensuite reconnu ou non au niveau international – pourrait encourager les mouvements séparatistes de l’ancien empire soviétique.
La Serbie s’y opposerait plus fermement encore.
Dusan Prorokovic, le secrétaire d’État serbe pour le Kosovo, a indiqué que son pays pourrait avoir recours à la force pour maintenir sa souveraineté.
Même si le gouvernement hésite, il est possible que les factions ultranationalistes poussent le Premier ministre Vojislav Kostunica à envoyer des troupes : même si la présence de l’ONU au Kosovo est très faible (40 « observateurs militaires » et 2116 policiers seulement), les 15.000 soldats de l’OTAN stationnés au Kosovo rendent une confrontation armée potentiellement très dangereuse.
Après huit ans d’administration internationale, la majorité albanaise du Kosovo a goûté à la liberté et attend avec impatience une indépendance pleine et entière.
Mais la Serbie estime que la province reste une partie essentielle de sa tradition historique et culturelle.
L’indépendance ne serait pas mieux acceptée par la population serbe qui a déjà assisté avec désarroi à la dislocation de la « grande Serbie », avec dernièrement la sécession du Monténégro.
La Serbie est prête à ne concéder qu’une « autonomie élargie » au Kosovo, et une capacité restreinte à négocier des accords internationaux.
Bien qu’il semble que les positions des deux parties soient inconciliables, il n’est pas trop tard pour trouver un compromis.
Mais il faudra pour cela ressusciter – et mettre à jour - une ancienne institution de la communauté internationale : une confédération d’États.
Par le biais d’une résolution contraignante du Conseil de sécurité des Nations unies, le Kosovo pourrait se voir octroyer une autorité souveraine sur ses citoyens et son territoire, ainsi qu’une capacité limitée d’action sur la scène internationale.
Il pourrait être habilité à signer des accords commerciaux, les accords concernant les personnes (par exemple, l’admission et la circulation des étrangers, ou les extraditions), et le droit de demander une adhésion aux Nations unies (une adhésion qui ne nécessite ni la souveraineté, ni l’indépendance).
Le Kosovo aurait ainsi certains des atours essentiels d’un État nation.
Mais il faudrait également mettre en place un organisme décisionnaire, composé de représentants du Kosovo, de Serbie et de l’Union européenne. Cet organisme aurait toute autorité sur les questions de politique étrangère (par exemple, les alliances et les relations avec les institutions économiques internationales), de défense, des frontières (dans le cas où le Kosovo décidait de se joindre à l’Albanie), et du traitement réservé à la minorité serbe.
Le Kosovo et la Serbie seraient ainsi deux entités internationales distinctes, liées au sein d’une confédération dépendant d’un organisme décisionnaire commun.
Cette confédération serait bien sûr asymétrique, du fait que la souveraineté du gouvernement serbe sur l’ensemble du pays serait inchangé et illimité, tandis que la « souveraineté » du gouvernement kosovar sur le Kosovo serait restreint.
Pour empêcher que l’une des parties l’emporte et n’impose des décisions arbitraires, l’organisme commun devrait être composé de quatre délégués serbes, de deux délégués kosovar et de trois représentants de l’UE, incitant chaque partie à obtenir le soutien des délégués européens.
L’UE devrait en outre prévoir la création d’une force militaire réduite mais efficace (de 5000 hommes par exemple) pour appuyer les décisions de l’organisme commun.
Comme pour tout compromis, les parties prenantes auraient à la fois à perdre et à gagner dans cet arrangement.
La Serbie sauverait les apparences et continuerait à avoir son mot à dire dans les affaires du Kosovo, y compris sur le traitement réservé à la minorité serbe.
Le Kosovo obtiendrait quant à lui une indépendance relative, passant du statut de province d’un État à celui d’une nation souveraine capable de négocier au plan international et de demander une adhésion aux Nations unies.
L’union européenne aurait aussi tout à gagner dans ce processus, en contribuant à stabiliser une région extrêmement volatile.
Par la suite, l’UE serait chargée de suivre l’évolution du Kosovo et d’intervenir pour prévenir qu’un conflit localisé puisse dégénérer.
Enfin, un autre avantage de cette solution est qu’elle ne serait que temporaire.
L’Histoire montre qu’à un moment ou à un autre, les confédérations deviennent des fédérations (les Etats-Unis, l’Allemagne et la Suisse), ou que soumises à des forces centrifuges, elles se divisent (comme dans le cas de la République arabe unie, fondée en 1958, qui s’est scindée trois ans plus tard pour former l’Égypte et la Syrie).
La confédération que je propose constituerait donc une étape transitoire (sur cinq ou dix ans) avant que le Kosovo devienne, selon toute probabilité, entièrement indépendant.
Repousser ainsi une solution définitive donnerait du temps pour établir les perspectives d’adhésion du Kosovo à l’UE, qui partagerait enfin une « autorité souveraine » avec d’autres États indépendants, une situation qui permettrait de modérer quelque peu les revendications nationalistes dangereusement vigoureuses des Kosovars.
Les théories conspirationnistes et le journalisme citoyen
NEW-YORK –  Sommes-nous à l'ère de la théorie de la conspiration ?
Beaucoup d'éléments laissent à penser que nous vivons une sorte d'âge d'or de la rumeur, d'informations plus ou moins exactes et de spéculations parfois hâtives qui s'expriment le plus souvent sur internet et tel un virus, se répandent dans le monde entier.
Au cours du processus, les théories conspirationnistes sortent des marges du discours public où elles étaient généralement reléguées, et gagnent parfois le cœur même de la politique.
J'ai appris cela par hasard.
Ayant écrit un livre sur le détournement du pouvoir exécutif aux USA au cours des années Bush, lors de mes recherches, j'ai découvert des discussions en ligne sur internet qui épousaient l'idée de manipulations secrètes.
Certains thèmes sont récurrents.
L'un des plus fréquents aux USA est celui d'un complot de l'élite mondiale – via le groupe Bilderberg et le Conseil des relations extérieures – pour établir un &quot;gouvernement mondial&quot; qu'ils contrôleraient.
Parfois la rumeur élargit les membres de cette cabale jusqu'à englober une hypothétique organisation secrète appelée Iluminati, les francs-maçons, la fondation Rhodes Scholars et comme toujours, les juifs.
Ces thèmes sont familiers à quiconque a étudié les rumeurs en temps de crise.
En termes littéraires, cette théorie de la conspiration ressemble beaucoup au Protocole des sages de Sion qui décrit une société secrète mondiale formée par une élite disposant de pouvoirs considérables et animée des plus mauvaises intentions.
On y retrouve le même thème : la transformation terrifiante et incontrôlée de la société, menée par une élite cosmopolite, urbanisée et éduquée.
Ceux qui étudient l'Allemagne de Weimar savent que des bouleversements soudains – une urbanisation rapide, la disparition des liens sociaux et familiaux traditionnels, le relâchement des interdits sexuels et une crise économique - ont rendu beaucoup d'Allemands réceptifs à des théories simplistes qui semblaient apporter une solution à leur détresse et donner un sens à leurs souffrances.
De la même manière, selon &quot;le mouvement pour la vérité sur le 11 septembre&quot;, la destruction des tours jumelles est une affaire intérieure américaine.
Dans le monde musulman, une théorie conspirationniste est très répandue : Israël serait derrière ces événements et tous les juifs qui travaillaient dans les tours seraient restés à la maison ce jour là.
Les théories conspirationnistes apparaissent généralement lorsque les gens sont peu éduqués et qu'une presse indépendante de qualité fait défaut.
Dans ces conditions, pourquoi ces théories rencontrent-elles aujourd'hui du succès aux USA et dans d'autres démocraties prospères ? 
Cela tient aux mêmes conditions que celles qui ont fait leur succès dans le passé : un changement social rapide accompagné d'une grande incertitude économique.
Un &quot;ennemi&quot; clairement désigné qui met en œuvre un &quot;plan&quot; est psychologiquement moins insécurisant que l'évolution chaotique des normes sociales et les échecs d'un capitalisme débridé.
Et si les théories conspirationnistes sont souvent manifestement irrationnelles, les questions qu'elles soulèvent peuvent être sensées, même si les réponses reposent généralement sur des informations fantaisistes ou erronées.
En cherchant des réponses, les personnes qui épousent ces théories réagissent rationnellement à une réalité irrationnelle.
Beaucoup de gens estiment, à juste titre, que les médias n'enquêtent pas comme ils le devraient.
Dans la plupart des pays avancés, les journaux sont dans une situation difficile et le journalisme d'investigation est souvent le premier à en supporter les conséquences.
La concentration de la propriété des médias et de leur contrôle renforce ce sentiment de défiance et incite des citoyens à combler eux-mêmes le vide.
De même, à une époque où grâce au lobbying les entreprises peuvent influer sur – si ce n'est décider – des mesures prises par le pouvoir politique, beaucoup de gens pensent, ici aussi à juste titre, que les hommes politiques qu'ils ont élus ne les représentent plus, d'où leur tendance à croire en des forces invisibles. 
Enfin, mêmes les personnes les plus rationnelles sont devenues réceptives à certaines théories conspirationnistes parce que depuis huit ans nous avons été témoins de conspirations très sophistiquées.
Le gouvernement Bush a conspiré pour engager l'Amérique et d'autres pays dans une guerre illégale en s'appuyant sur des mensonges.
Faut-il alors s'étonner de ce que tant de gens rationnels essayent de donner un sens à une réalité politique devenue très opaque ?
Quand même les membres de la commission d'enquête sur le 11 septembre renoncent à leurs propres conclusions (parce que basées sur des témoignages obtenus sous la torture) il n'y a pas de quoi être surpris si toute une partie de l'opinion publique réclame une deuxième enquête.
Assez fréquemment, ce sont des citoyens qui creusant aux marges du discours répandent des informations que les médias en place ignorent.
Ainsi, il a fallu l'intervention d'un théoricien conspirationniste, Alex Jones, pour révéler l'utilisation de micro-ondes par les forces de police à l'encontre des citoyens américains. Bien plus tard, le magazine The New Yorker a confirmé l'information, sans citer ses sources.
La tendance des médias établis à ne pas tenir compte ou à ne pas rapporter ce qu'il peut y avoir de fiable dans les théories conspirationnistes que l'on trouve sur internet traduit en partie un préjugé de classe.
Ils considèrent ces théories comme une espèce de vulgarité dépourvue d'intérêt.
Aussi, même les meilleurs des journalistes formés dans le sérail tendent à ignorer les questions même judicieuses ou les informations vérifiables venant de citoyens enquêteurs.
Cette effervescence autour des théories conspirationnistes troublent les gens sans leur apporter des faits crédibles sur lesquels asseoir leur point de vue ou des débouchés constructifs pour leur indignation.
C'est pourquoi tant de discussions sur internet se transforment de spéculations potentiellement intéressantes en discours de haine et en paranoïa.
Dans un environnement électrisé, sans validation sérieuse par les médias et en l'absence de vérification des informations, les démagogues exploitent la situation. C'est ce que l'on a vu ces dernières semaines lors des meetings de Sarah Palin après qu'Obama ait été qualifié de terroriste ou accusé d'accointance avec les terroristes sur internet.
A l'ère d'internet nous devons évoluer.
Les citoyens doivent pouvoir faire circuler plus facilement des informations ou des articles et informer les journalistes professionnels.
Ils devraient établir des sites spécifiques sur internet auxquels ils verseraient une cotisation, de manière à pouvoir y publier des informations hors de toute pression des entreprises.
Ils doivent être formés aux techniques de base du journalisme : rechercher des informations fiables, les recouper, utiliser les citations à bon escient, ne pas rester dans l'anonymat - autrement dit assumer leur responsabilité, au même titre que les journalistes conventionnels.
Les citoyens peuvent se considérer et être considérés comme de véritables enquêteurs quant à notre situation commune.
A l'époque des mensonges d'Etat, des enquêtes sérieuses doivent servir à éclairer et non pas à susciter simplement de l'agitation.
Un coup d\u0027Etat constitutionnel en Ukraine
Changer la constitution est toujours une entreprise hasardeuse.
Mais cette entreprise devient carrément dangereuse lorsqu'elle est faite pour le bénéfice d'un seul homme.
En effet, lorsqu'un président propose spontanément de réduire les pouvoirs de son propre bureau, vous pouvez être certain que rien de bon n'en sortira.
Telle est la situation actuelle en Ukraine, où le président Leonid Kuchma propose de supprimer notre système présidentiel et de le remplacer par un type étrange de système parlementaire qu'il a concocté.
Kuchma ne s'est pas brusquement converti à l'opinion selon laquelle les démocraties parlementaires sont meilleures que les démocraties présidentielles.
Non, Kuchma souhaite changer la constitution de l'Ukraine tout simplement parce qu'il veut rester au pouvoir.
A l'heure actuelle, Kuchma gouverne en tant que président tout puissant.
Mais son mandat prendra fin l'année prochaine et il ne pourra pas le renouveler.
Ainsi, au lieu de prendre dignement sa retraite comme l'ont fait les présidents Bill Clinton et Boris Yeltsin, Kuchma souhaite amender la constitution afin de devenir un premier ministre tout puissant qui ne connaîtra jamais de limite sur la durée de son mandat.
Bien entendu, les constitutions ne sont pas destinées à protéger le statut quo si ce dernier est corrompu.
Les constitutions peuvent, et doivent, être réformées lorsque le besoin s'en fait sentir.
Toutefois, un président puissant n'entraînerait pas forcément des changements négatifs pour l'Ukraine.
Au cours de notre transition postcommuniste violente actuelle, il est essentiel que le gouvernement agisse sans hésitation.
Le président de l'Ukraine a le droit de nommer et de congédier le premier ministre, de dissoudre le parlement s'il le souhaite et de gouverner par décret s'il juge que les institutions du pays sont en danger.
Il garde un contrôle quotidien sur chaque aspect du gouvernement.
Un César sipuissant se doit d'être au-dessus de tout reproche.
Ce n'est pas le cas de Kuchma.
La corruption en Ukraine ne prend pas sa source dans sa constitution, mais dans son président qui s'empêtre dans des accusations de corruption et d'orchestration des meurtres de journalistes et qui est évité par les autres dirigeants mondiaux.
En tant que président, Kuchma est absurdement impopulaire.
Même Slobodan Milosevic recevait davantage de soutien en Yougoslavie avant sa chute.
Kuchma sait qu'il ne peut pas compter sur son successeur, comme ce fut le cas pour Yeltsin en Russie.
Incapable de s'assurer un successeur présidentiel soumis, Kuchma souhaite établir ce qu'il appelle une « république parlementaire » avec un président faible et un premier ministre puissant.
Mais le parlement qu'il a imaginé est un mutant, au sein duquel le règne autoritaire des clans criminels contrôlés par Kuchma perdurera sans perdre de son pouvoir derrière la façade de la procédure parlementaire.
Les gens oublient trop aisément l'Ukraine, ce grand pays en bordure de l'Union Européenne.
Mais toute tentative visant à prolonger le règne de Kuchma créerait un désordre politique tel qu'il n'est pas absurde de craindre que l'Ukraine plongerait, tout comme le Belarus et les Balkans au début des années 1990, dans la dictature et le chaos absolus.
En effet, ce scénario pourrait empirer car il est peu probable que la Russie reste passive et regarde l'Ukraine se désagréger.
Une intervention semble davantage possible dans de telles circonstances.
Seule une Russie impériale oserait toutefois réabsorber l'Ukraine.
Kuchma met donc en péril non seulement la liberté et les droits de l'homme en Ukraine, mais il menace également en fin de compte la démocratie de la Russie.
Heureusement, l'Occident, et particulièrement l'UE, se trouvent plus que jamais dans une position favorable pour repousser l'Ukraine loin du gouffre.
Avec l'expansion de l'UE au printemps prochain, tous les Ukrainiens craignent qu'un nouveau mur ne coupe leur pays de la frontière la plus à l'est de l'Union Européenne, qui se situe en Pologne.
Tandis que les Ukrainiens souhaitent massivement maintenir la démocratie en Ukraine, l'UE est à même de les aider si elle prend des mesures pratiques visant à assurer les Ukrainiens qu'ils ne seront pas coupés du reste de l'Europe.
Un régime de visas généreux et l'utilisation de fonds de développement régionaux en Ukraine qui profiterait à la Pologne de l'est appauvrie constituent deux possibles incitations parmi tant d'autres.
Mais ces incitations doivent dépendre de la non ingérence par Kuchma dans la constitution et la démocratie du pays.
L'UE ne doit pas craindre d'interférer dans les affaires intérieures de l'Ukraine.
Après tout, elle a légèrement hésité quelques années auparavant à inclure un état membre actuel, l'Autriche, parce qu'elle prenait garde au bien-être de la démocratie de ce pays.
L'imprévisible Kuchma mérite davantage que l'Autriche que l'Europe lui impose des sauvegardes pour s'assurer de son comportement adéquat.
De même, les Etats-Unis doivent se méfier de la décision prise par Kuchma concernant l'envoi de troupes en Irak.
Il est impossible que la fidélité de l'Amérique à la démocratie en Ukraine puisse être achetée aussi cyniquement.
Au sein de l'Ukraine, un gouvernement capable de gouverner véritablement doit chercher à adopter les lois et les normes européennes comme l'ont fait les pays qui cherchaient à rejoindre l'Union, permettant ainsi de nettoyer le système trouble dans lequel s'épanouissent les partisans criminels de Kuchma.
La constitution doit être réformée, mais pas dans le but de transmettre le pouvoir d'un dirigeant non responsable à un autre.
Il importe davantage de procéder à des contrôles clairs des règles arbitraires et d'instaurer la transparence dans la prise de décision.
Personne ne devrait douter que Kuchma ait l'intention de rester au pouvoir, peu importe les moyens utilisés.
Il est moins certain qu'il se sente suffisamment en sécurité pour procéder à des élections présidentielles (ou tout autre type d'élection) s'il ne parvient pas à changer la constitution pour pouvoir régner à perpétuité.
Après tout, c'est bien le président Kuchma qui est discrédité, et non les dispositions constitutionnelles de l'Ukraine.
Les mauvaises idées sont contagieuses !
NEW-YORK –  La Grande récession de 2008 s'est métamorphosée en une récession de l'Atlantique Nord : ce sont l'Europe et les USA qui n'arrivent pas à redémarrer et sont embourbés dans le chômage, et non les principaux pays émergents.
Ce sont les USA et l'Europe qui s'avancent chacun de leur coté vers le dénouement d'une catastrophe.
L'éclatement d'une bulle a conduit à un plan de relance keynésien de grande ampleur qui a permis d'éviter une récession bien plus sévère, mais qui a aussi creusé des déficits budgétaires conséquents.
La réaction, des coupes drastiques dans les dépenses, a pour conséquence le maintien du chômage à un niveau inacceptable (un gaspillage de ressources et des souffrances humaines) durant peut-être des années.
L'Union européenne s'est finalement décidée à secourir ses membres surendettés.
Elle n'avait pas le choix : la crise financière menaçant de faire tache d'huile depuis la Grèce et l'Irlande vers l'Italie et l'Espagne, c'est l'existence même de l'euro qui allait être en jeu.
Les dirigeants européens ont compris que la dette des pays en difficulté allait devenir ingérable si leur économie ne pouvait croître et qu'il fallait donc les aider.
Mais tout en promettant une aide, les dirigeants européens ont pris le risque de dire que les pays qui n'étaient pas touchés par la crise doivent eux aussi réduire leurs dépenses.
Or l'austérité qui en résultera empêchera l'Europe de retrouver le chemin de la croissance. C'est particulièrement vrai pour les pays européens en difficulté, alors que rien ne bénéficierait davantage à la Grèce qu'un redémarrage économique de ses partenaires commerciaux.
Une faible croissance va limiter les revenus fiscaux, ce qui sapera l'objectif proclamé d'une consolidation budgétaire.
Les discussions qui ont eu lieu avant la crise montrent que presque rien n'a été fait pour redresser les fondamentaux économiques.
L'opposition véhémente de la Banque centrale européenne (BCE) à un élément essentiel de toutes les économies capitalistes - la restructuration de la dette des entités en faillite ou insolvables - illustre la fragilité prolongée du système bancaire occidental.
Pour la BCE, c'était aux contribuables de mettre la main à la poche pour la totalité de la dette souveraine de la Grèce, de crainte qu'une participation du secteur privé ne déclenche un "événement de crédit" qui aurait contraint à des payements importants sur les CDS (assurances contre le risque de défaillance d'un crédit) - ce qui aurait pu aggraver encore la crise financière.
Mais si la BCE craignait réellement cela - si elle n'a pas agi pas ainsi simplement pour défendre les intérêts des créanciers privés - elle aurait dû exiger que les banques aient davantage de capitaux.
De la même manière, elle aurait dû exclure les banques du marché à haut risque des CDS, car elles y sont à la merci des décisions des agences de notation quant à ce qui constitue un "événement de crédit".
Néanmoins, lors de leur récent sommet à Bruxelles les dirigeants européens ont réussi à commencer à brider le pouvoir de la BCE et celui des agences de notation américaines.
Curieusement la BCE menaçait de ne pas accepter des bons du Trésor restructurés à titre de collatéraux au cas où les agences de notation décideraient que la restructuration constitue un "événement de crédit".
L'objectif de la restructuration était de diminuer la dette de manière à ce qu'elle devienne gérable.
Or si les bons du Trésor étaient acceptables à titre de collatéraux avant la restructuration, ils étaient plus sûrs après la restructuration et de ce fait tout aussi acceptables.
Cela montre que les banques centrales sont des institutions politiques, avec des objectifs politiques et que les banques centrales indépendantes tendent à devenir le jouet (au moins au sens cognitif) des banques qu'elles sont supposées réglementer.
La situation n'est guère meilleure de l'autre coté de l'Atlantique.
L'extrême-droite y a menacé de bloquer le gouvernement, confirmant ce que suggère la théorie des jeux - à savoir que lorsque les partisans irrationnels de la destruction font face à des individus rationnels, ces derniers ont le dessous.
Ainsi le président Obama a accepté une stratégie déséquilibrée de réduction de la dette, sans augmentation d'impôts, pas même pour les millionnaires qui se sont encore enrichis depuis 20 ans et sans même revenir sur les exonérations fiscales au profit des compagnies pétrolières. Cela va à l'encontre de l'efficacité économique et contribue à la dégradation de l'environnement.
Si l'on est optimiste, on peut espérer que l'impact économique de l'accord qui a permis de relever le plafond de la dette américaine et d'éviter un défaut souverain sera limité, une réduction des dépenses de quelques 25 milliards de dollars pour l'année prochaine.
Mais la réduction des charges sociales (qui a rapporté plus de 100 milliards de dollars aux salariés américains) n'a pas été reconduite et très probablement le secteur des affaires, anticipant une contraction économique, va être encore plus réticent à prêter.
La fin des plans de relance a elle-même pour conséquence une contraction économique.
Et avec le prix de l'immobilier qui continue à chuter, la croissance du PIB qui est vacillante et un taux de chômage qui reste désespérément élevé (un Américain sur six qui voudrait un emploi à temps plein n'en a pas), ce n'est pas l'austérité mais davantage de relance qui serait souhaitable - et cela irait aussi dans le sens d'un redressement budgétaire.
Le déficit de croissance est dû essentiellement à une fiscalité insuffisante liée à la mauvaise situation économique ; la meilleure solution serait de remettre l'Amérique au travail.
Or le récent accord sur la dette va dans la mauvaise direction.
On s'inquiète beaucoup du risque de contagion financière entre l'Europe et l'Amérique.
La mauvaise gestion financière américaine a joué un rôle important dans le déclenchement des problèmes européens. Quant à la crise financière en Europe, elle n'est pas de bon augure pour les USA, surtout compte tenu de la fragilité de leur système bancaire et du rôle que continuent à jouer les CDS au fonctionnement opaque.
Mais le vrai problème tient à une autre forme de contagion : les mauvaises idées franchissent facilement les frontières et les océans, et les notions économiques erronées se renforcent les unes les autres de part et d'autre de l'Atlantique.
Il en est de même des risques de stagnation liés aux mesures adoptées sur ses deux rives.
Le froid calcul du réchauffement de la planète
Le gouvernement britannique a récemment mené l’étude la plus complète à ce jour sur les risques et les coûts économiques du réchauffement de la planète, ainsi que sur les mesures qui pourraient réduire les émissions de gaz à effet de serre pour éviter certaines conséquences des plus désastreuses.
Etabli sous la direction de Sir Nicholas Stern de l’Ecole d’économie de Londres, qui m’a succédé en tant qu’économiste en chef de la Banque mondiale, le rapport montre clairement que le problème n’est plus de savoir si l’on peut faire quelque chose pour lutter contre le réchauffement, mais plutôt si l’on peut se permettre de ne rien faire.
Le rapport propose un programme dont le coût représenterait seulement 1 % de la consommation annuelle et éviterait au monde des risques cinq fois plus chers.
Les coûts du réchauffement de la planète exposés dans ce rapport sont plus importants que dans les études précédentes, car ils tiennent compte de la preuve désormais flagrante que le processus de réchauffement est fort complexe, non linéaire et – possibilité non négligeable – qu’il pourrait être plus rapide et avoir un impact beaucoup plus important que prévu.
En fait, cette étude pourrait même nettement sous-estimer les répercussions : par exemple, le changement climatique entraînerait une instabilité du temps, la disparition éventuelle du Gulf Stream – particulièrement préoccupante pour l’Europe – et la prolifération de maladies.
En 1995, quand je faisais partie du Groupe d’experts international sur l’évolution du climat, les scientifiques chargés d’évaluer périodiquement le réchauffement de la planète ont prouvé formellement que la concentration de gaz à effet de serre dans l’atmosphère avait nettement augmenté depuis le début de la révolution industrielle, que les activités humaines contribuaient sensiblement à ces augmentations et qu’elles avaient des effets considérables sur le climat et sur le niveau des eaux.
Toutefois, peu avaient notamment prédit que la calotte glaciaire de l’Arctique fonderait aussi vite qu’à l’heure actuelle, manifestement.
Et pourtant, certains estiment que puisque nous ne savons pas quelle sera la gravité du réchauffement planétaire, nous devrions nous contenter d’agir peu ou pas du tout.
Il me semble que l’incertitude devrait nous pousser à agir encore plus aujourd’hui et non nous rendre passifs.
En effet, comme dirait l’un de mes amis scientifiques : si vous êtes sur une route de montagne, que vous approchez d’un ravin dans une voiture où les freins risquent de lâcher et qu’une nappe de brume s’avance vers vous, conduiriez-vous plus prudemment ou non ?
Le réchauffement fait partie de ces rares cas où la communauté scientifique craint davantage ce qui pourrait arriver que le reste de la population.
Les scientifiques ont un aperçu de ce que l’avenir présage.
Comme le fait observer le rapport Stern, les pauvres sont comme toujours les plus vulnérables.
Un tiers du Bangladesh sera sous les eaux d’ici la fin du siècle.
Les Maldives et une multitude d’îles du Pacifique, telles des Atlantides du vingt-et-unième siècle, disparaîtront.
Pour un économiste, le problème paraît évident : les pollueurs ne payent pas l’ensemble des dommages qu’ils causent.
La pollution est un effet externe mondial aux proportions énormes.
Les pays avancés n’avaient peut-être pas l’intention de causer du tort au Bangladesh ni aux îles menacées de disparition, il n’en reste pas moins qu’aucune guerre n’aurait pu être si dévastatrice.
Le meilleur moyen de faire face aux effets externes serait de s’accorder sur une taxe à l’échelle planétaire.
Cela ne veut pas dire que la taxation mondiale sera augmentée, mais simplement que dans chaque pays certaines taxes actuelles seront remplacées par une taxe sur la pollution (au dioxyde de carbone).
Il est plus sensé de taxer ce qui est négatif, comme la pollution, plutôt que ce qui est positif, comme les économies et le travail.
Même si le président George W. Bush affirme croire aux marchés, il appelle dans le cas présent à l’action volontaire.
Il semble pourtant plus judicieux de se servir de la force des marchés – du pouvoir des mesure d’incitation – que de compter sur les bonnes volontés, tout particulièrement lorsqu’il s’agit de compagnies pétrolières dont le seul but est de faire un maximum de profit, sans tenir compte du danger pour autrui.
Exxon aurait financé des soi-disant groupes de réflexion pour ébranler la confiance dans la science du réchauffement planétaire, à l’image de l’industrie du tabac qui finançait des « recherches » pour mettre en doute la validité des statistiques établissant des liens entre le tabagisme et le cancer.
Certaines compagnies semblent même se réjouir de la fonte de la calotte glaciaire polaire, car elle réduit les coûts d’extraction du pétrole qui repose sous l’océan Arctique.
La bonne nouvelle, c’est qu’il existe de nombreuses mesures d’incitation visant à réduire les émissions de dioxyde de carbone – notamment de supprimer la myriade d’aides financières inutiles.
Si les Etats-Unis encouragent l’éthanol à base de maïs et imposent des tarifs à l’éthanol à base de sucre, des milliards de dollars attribués aux industries de l’essence et du pétrole sont noyés dans la masse des subventions.
Plus important encore, la pression sur les tarifs révèle les véritables coûts sociaux de l’énergie issue des combustibles fossiles et encouragera l’innovation et la préservation de la nature.
Les petits changements d’habitudes, lorsqu’ils sont pratiqués par des centaines de millions de personnes, peuvent faire une énorme différence.
Par exemple, les simples faits de repeindre les toits des bâtiments dans les pays chauds pour mieux réfléchir la lumière du soleil et de planter des arbres autour des maisons permettent de faire des économies considérables sur l’énergie consommée pour la climatisation.
Nous n’avons qu’une seule planète et nous nous devons de la chérir.
Son réchauffement est une menace que nous ne pouvons plus ignorer.
Garder la tête froide sur les sujets brûlants
LONDRES – A la lecture deDreams of my Father (Les rêves de mon père, ndt), un ensemble de réflexions superbement rédigées du Président américain Barack Obama sur les premières années de sa vie et son identité, on est frappé par son approche intellectuelle et posée.
Cela ne veut pas dire qu’il soit étranger à toute forme d’émotion.
Obama est capable de s’enrager et de pleurer.
Mais il semble rarement agir sur le vif ou sur la base d’un préjugé instinctif.
Pragmatique et extrêmement intelligent, chaque dossier finit toujours, tôt ou tard, par recevoir toute l’attention de sa curiosité de juriste.
Tout comme dans le film de campagne de Hilary Clinton pour les primaires du parti démocrate, Obama, semble-t-il, est exactement le genre de président que la plupart d’entre nous aimerait voir à ce poste pour répondre à ce coup de fil à 3 heures du matin à propos d’une crise internationale.
Il n’aurait pas peur d’agir, mais il serait préparé à réfléchir d’abord.
Je ne pense donc pas qu’Obama soit trop dérangé par certaines des critiques qui lui sont faites au terme de sa première année de mandat mais il a sans aucun doute fait la grimace à l’annonce de la défaite du candidat démocrate à l’élection sénatoriale spéciale du Massachusetts visant à pourvoir le poste laissé vacant par la disparition de Ted Kennedy.
Obama faisait l’objet de toutes les louanges il y a tout juste un an ; douze mois plus tard, la critique se déchaine.
Obama a récupéré un lourd héritage : récession, débâcle financière, Irak, Afghanistan.
Il n’a pas résolu tous ces problèmes.
Mais il est difficile de lui trouver de réelles fautes graves, à l’exception peut-être de s’être laissé quelque peu malmené par le Premier Ministre Israélien Netanyahu et d’avoir donné à la Chine l’impression qu’il était prêt à accepter une relation bilatérale entièrement selon les termes de la Chine.
Il semble que cela soit en train de changer.
Obama a peut-être fini par comprendre que lorsque l’on est le président de la seule superpuissance de la planète, il faut être craint ne serait-ce que pour se faire respecter.
La gauche américaine critique Obama pour n’avoir pas encore réussi à inverser la situation économique.
La droite dénonce violemment son cryptocommunisme sous prétexte qu’il veut que chaque Américain ait accès aux soins médicaux.
Avec ce regard impartial sur cet interminable jeu, quelle peut bien être la conviction profonde du président ?
Un des dossiers qu’Obama est sûr de trouver sur son chemin est un problème qui divise le monde depuis des années.
Lorsque je grandissais dans les années 50 et 60, la paix mondiale était basée sur le statu quo nucléaire entre les Etats-Unis et l’Union Soviétique.
Le principal argument stratégique d’un côté comme de l’autre du mur de Berlin était que si l’un ou l’autre faisait un mauvais coup, nous finirions tous par bruler dans les flammes d’un holocauste nucléaire.
On appelait cela dans le jargon géostratégique de l’époque la « destruction réciproque assurée » ou MAD (de l’anglais Mutually Assured Destruction, ndt).
L’acronyme était tout à fait approprié (l’acronyme anglais MAD signifiant ‘fou’, ndt).
Nous avons oubliés ces années-là.
Et pourtant, il reste 23 000 têtes nucléaires sur notre planète, avec une puissance explosive équivalente à 150 000 bombes d’Hiroshima.
Les groupes terroristes aimeraient bien mettre la main sur l’une d’elles.
Il y a en tout huit Etats nucléaires : les Etats-Unis, la Russie, la Grande Bretagne, la France, la Chine, Israël, l’Inde et le Pakistan.
Il se peut que la Corée du Nord possède elle aussi quelques bombes et beaucoup pensent que l’Iran tente de développer l’arme nucléaire.
D’autres états, qui possèdent leur propre capacité nucléaire civile, ont le potentiel pour développer une arme.
Le nombre de pays entrant dans cette catégorie ne peut qu’augmenter dans la mesure où le nombre de réacteurs nucléaires devrait doubler dans les vingt prochaines années.
Le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP) a limité le nombre des états nucléaires.
Une conférence doit avoir lieu en mai pour reprendre le processus de négociations.
Obama a clairement admis que le TNP a besoin d’être renforcé pour éviter que certains pays ne détournent leur nucléaire civil à des fins militaires.
Mais Obama sait aussi que si les états qui possèdent l’arme nucléaire veulent imposer des restrictions plus fortes aux autres, ils devront réduire leur propre arsenal.
Ceci pose un problème surtout pour les américains et pour les russes, qui possèdent 95% de toutes les armes nucléaires.
Une signature du Traité d’interdiction complète des essais nucléaires par les américains donnerait le ton.
Le problème du nucléaire est l’un des dossiers les plus brulants à l’ordre du jour d’Obama.
Sa manière de le gérer déterminera toute sa présidence.
Avant même que les discussions ne procèdent en mai, il faut déjà s’occuper de la question iranienne.
L’Iran prétend qu’elle ne désire rien d’autre que développer sa propre capacité à produire de l’énergie nucléaire.
Le doute grandit à chaque fois que l’on découvre l’existence de nouvelles infrastructures secrètes iraniennes ou de plans, et à chaque refus de l’Iran de négocier des mesures de protection visant à une utilisation civile de son nucléaire tout en garantissant qu’il n’y aura pas d’utilisation militaire.
Les Etats-Unis, l’Union Européenne et la Russie ont tenté de convaincre l’Iran dans ce sens, sans succès à ce jour.
La Chine devrait s’opposer à toute sanction contre l’Iran compte tenu de leur étroite relation énergétique.
L’attitude de la Chine à ce propos devrait profondément influencer l’état de ses relations avec les Etats-Unis et l’Europe.
Ces dossiers sont d’ordre capital pour Obama dans les mois à venir et au-delà.
S’il parvient à les résoudre, il pourra faire fi des critiques dont il fait l’objet aujourd’hui.
Par chance, il est suffisamment intelligent pour en être conscient.
Une crise en pleine escalade
MUNICH – Il a semblé pendant un temps que le programme de la Banque centrale européenne de mille milliards d’euros de crédit, destiné à injecter des liquidités dans le système bancaire européen, avait apaisé les marchés financiers mondiaux.
Mais les taux d’intérêt sur les obligations étatiques italiennes et espagnoles se remettent à grimper, approchant les 6 %.
Bien évidemment, ce seuil ne constitue pas nécessairement un point de non-retour au-delà duquel la charge de la dette deviendrait insurmontable.
Après tout, les taux d’intérêt en Europe du Sud dépassaient largement les 10 % au cours de la décennie précédant l’introduction de l’euro.
À cette époque, l’Allemagne elle-même était contrainte de verser plus de 6 % aux obligataires.
Néanmoins, les marchés démontrent des doutes clairement grandissants sur la question de savoir si l’Espagne et l’Italie seront prêtes à assumer la charge de leur dette.
Le principal problème est celui de l’Espagne, où la dette extérieure des secteurs public et privé est supérieure à celle de la Grèce, du Portugal, de l’Irlande et de l’Italie combinés, et où, comme en Grèce, elle avoisine les 100 % du PIB (93 % pour être précis).
En Espagne, un quart de la population active et la moitié des jeunes sont au chômage&nbsp;; des chiffres qui reflètent une perte de compétitivité du pays liée au gonflement de la bulle immobilière par des crédits bon marché en euro pendant la période de pré-crise.
Le déficit de la balance commerciale y demeure à 3,5 % du PIB, malgré la baisse des importations causée par la récession, tandis que la contraction économique va de nouveau empêcher l’Espagne d’atteindre ses objectifs en matière de déficit budgétaire.
Par ailleurs, la dette de l’Espagne auprès du système de règlement TARGET de la BCE a augmenté de 55 milliards € (72 milliards $) entre février et mars, car les sorties de capitaux de ce montant devaient être compensés.
Depuis juillet 2011, la dette TARGET de l’Espagne a augmenté de 199 milliards €.
Le capital est en pleine fuite, dépassant les flux de 2008-2010.
Le total cumulé depuis le début de la crise financière (2008) revient à signifier que l’Espagne a financé l’intégralité de son déficit commercial au moyen de la planche à billets. &nbsp;
La situation n’est guère plus favorable en Italie, où la balance des opérations courantes est passée, au cours des dix dernières années, d’un excédent d’environ 2 % du PIB à un déficit de 3 % du PIB.
La dette TARGET du pays a augmenté de 76 milliards € entre février et mars, le total depuis juillet 2011 atteignant 276 milliards €.
L’Italie elle aussi perd du capital&nbsp;; en réalité, la fuite des investisseurs s’est accélérée après l’injection de liquidités par la BCE.&nbsp; &nbsp;
Il est désormais clair que la BCE elle-même est en grande partie responsable de la fuite de capitaux hors de pays comme l’Espagne et l’Italie, dans la mesure où les crédits bon marché qu’elle a offerts ont repoussé les capitaux privés.
L’objectif des mesures de la BCE consistait à réinstaurer une confiance ainsi qu’à permettre au marché interbancaire de récupérer.
À cet égard, encore une fois, elle n’a pas vraiment réussi, malgré les montants colossaux qu’elle a mis sur la table. &nbsp;
Le fait est que la France apparaît désormais fébrile.
En raison de la fuite de capitaux hors du pays entre juillet 2011 et janvier 2012, la dette TARGET de la France a augmenté de 95 milliards €.
La France elle aussi a perdu sa compétitivité, en raison du faible crédit apporté par l’euro dans ses premières années.
Selon une étude récente de Goldman Sachs, le niveau des prix du pays devrait baisser d’environ 20 % par rapport à la moyenne de l’euro – c’est-à-dire se déprécier en valeur réelle – pour que l’économie retrouve une compétitivité au sein de la zone euro. &nbsp;
L’Italie devra déprécier de 10-15 %, et l’Espagne d’environ 20 %.
Tandis que la Grèce et le Portugal se trouvent face à une nécessité de déflation pour des totaux respectifs de 30 % et 35 %, les chiffres en Espagne et en Italie sont assez conséquents pour justifier un certain nombre de craintes quant au développement futur de la zone euro.
Ces déséquilibres peuvent être redressés à la seule condition de fournir de gros efforts – et encore – et uniquement à condition de se résigner à dix années de stagnation.
Pour la Grèce et le Portugal, demeurer dans la zone euro ne sera pas une mince affaire.
Beaucoup proposent de résoudre ce problème en injectant des crédits à taux de plus en plus faibles aux travers des canaux publics – fonds de sauvetage, euro-obligations, ou BCE – en provenance du noyau sain de la zone euro et en direction d’un Sud en difficulté.
Pourtant ceci obligerait les épargnants et les contribuables des pays de ce noyau à fournir du capital au Sud dans des termes auxquels ils ne consentiraient jamais de leur plein gré.
Déjà les épargnes allemandes, néerlandaises et finlandaises, qui s’élèvent respectivement à 15&nbsp;000, 17&nbsp;000 et 21&nbsp;000 € par travailleur, ont été converties d’investissements compétitifs en simples créances d’égalisation contre la BCE.
Nul ne sait ce que vaudront ces créances dans le cas d’une rupture de la zone euro.
Pourtant, plus important encore, un apport public permanent de crédits à faible taux aboutirait finalement à une infirmité persistante, sinon à l’effondrement économique de l’Europe, dans la mesure où la zone euro deviendrait un système de gestion centralisée avec contrôle de l’État sur l’investissement.
Les systèmes de ce genre ne sauraient fonctionner, car ils éliminent le marché des capitaux, qui fait alors défaut en tant que mécanisme moteur du système économique.
On ne peut s’empêcher de se demander comment les dirigeants politiques européens se sont engagés sur cette mauvaise pente.
Une crise de confiance ?
LONDRES – La confiance de l'opinion publique dans les institutions financières et dans les autorités censées les réguler a été l'une des premières victimes de la crise financière.
Ce n'est guère surprenant, puisque des firmes respectées ont avoué ne pas comprendre entièrement les instruments mêmes qu'elles utilisaient ou les risques qu'elles prenaient.
Il est difficile de ne pas éprouver quelque satisfaction à ce retour de bâton à l'encontre des maîtres du monde.
Malheureusement, si cette perte de confiance perdure, cela pourrait coûter cher à tout le monde.
Ainsi que l'a noté Ralph Waldo Emerson,&quot;Notre méfiance revient très cher&quot;.
Il y a presque 40 ans, le prix Nobel Kenneth Arrow l'avait exprimé en termes d'économie :&quot;On peut dire avec quelque raison qu'une grande partie du retard économique dans le monde s'explique par le manque de confiance mutuelle&quot;.
Une grande partie de la recherche en économie montre une forte relation entre le niveau de confiance dans une communauté et ses résultats économiques globaux.
Sans confiance mutuelle, l'activité économique se trouve gravement handicapée.
Même au sein de l'Europe, on constate que les pays qui se font mutuellement confiance investissent davantage, notamment dans le capital-développement, et se prêtent à des contrats plus flexibles, ce qui favorise la croissance et l'investissement.
S'il est vrai que la confiance dans les institutions financières  et dans les gouvernements qui les chapeautent a été affectée par la crise, nous devrions y prêter la plus grande attention et chercher le moyen de regagner cette confiance.
Il est difficile d'interpréter les éléments qui pourraient traduire une crise de confiance.
Au Royaume-Uni, les résultats d'une enquête récente sont ambigus.
Celles faites à la demande des firmes financières tendent à montrer que la confiance que leur porte l'opinion publique n'a que peu diminuée et qu'elle continue à leur faire davantage confiance qu'au Service national de santé ou à la BBC.
Les enquêtes faites à la demande de la BBC tendent à prouver le contraire.
Les banques citent des sondages qui montrent qu'elles inspirent davantage confiance que les supermarchés, tandis que ces derniers produisent des résultats qui montrent l'inverse. Pensant attirer davantage la confiance que les banques secourues au prix fort par le gouvernement, ils se lancent dans les services financiers.
Le marché va bientôt montrer qui des deux a raison.
Aux USA, les économistes de laBooth School of Business de l'université de Chicago se sont livrés à une enquête indépendante, bien plus systématique.
Leur évaluation du degré de confiance - basé sur une enquête à grande échelle des décideurs financiers au sein des ménages américains - a montré une forte baisse de confiance à la fin de l'année dernière et au début de cette année - baisse amorcée par la chute de Lehman Brothers.
A l'automne, cette baisse de confiance a touché les banques, la Bourse, le gouvernement et ses régulateurs.
Cette enquête a aussi montré que la baisse de confiance était fortement corrélée au comportement en matière financière.
Autrement dit, si vous n'avez plus confiance dans le marché et dans sa régulation, vous n'allez peut-être pas déposer de l'argent dans une banque ou investir à la Bourse.
La baisse de confiance a donc eu de véritables conséquences économiques.
Heureusement, le dernier sondage (publié en juillet dernier) montre un brusque regain de confiance dans les banques et les banquiers, ce qui est un élément positif pour la Bourse.
La confiance dans la réponse gouvernementale et dans la régulation financière est également légèrement à la hausse par rapport à la fin de l'année dernière.
Ce regain de confiance est sans doute la conséquence des mesures de l'administration Obama visant à réformer le système dysfonctionnel dont elle a hérité. Il est particulièrement important, car le fléchissement quant aux intentions d'investissement a été le plus marqué chez ceux qui avaient perdu confiance dans la capacité du gouvernement à réguler.
Il semble que régénérer la confiance dans la Réserve fédérale et dans la SEC [le gendarme de la Bourse américain] est plus important que régénérer la confiance dans la Citybank ou dans AIG.
Les conflits incessants au Congrès quant au détail des réformes pourraient donc avoir un coût économique important si cela donne l'impression que le système ne sera pas vraiment réformé.
Les enquêtes mentionnées reflètent l'attitude moyenne des électeurs et investisseurs, mais les écarts autour de cette moyenne sont très marqués.
Certaines personnes font facilement confiance à autrui, ainsi qu'aux entreprises et aux institutions avec lesquelles elles sont en relation, tandis que d'autres sont congénitalement méfiants.
Des chercheurs de l'Institut de l'université européenne de Florence et de l'université de Californie à Los Angeles ont récemment montré qu'il existe une relation entre le niveau de confiance et les revenus d'un individu.
Une enquête d'opinion menée de longue date à travers l'Europe permet de relier les deux.
Elle comporte des questions simples mais très significatives permettant de déterminer jusqu'à quel point les individus sont enclins à faire confiance à ceux avec lesquels ils traitent.
De manière surprenante, les résultats montrent que ceux qui sont plus méfiants que la moyenne dans leur pays ont généralement des revenus faibles.
Cela serait-il dû à ce qu'ils considèrent que la vie est injuste et qu'en conséquence ils ne font guère confiance à ceux qui sont autour d'eux ?
Il semble que non, car on trouve aussi parmi eux des personnes qui ont tendance à accorder  facilement leur confiance.
Autrement dit, si votre degré de confiance diverge fortement de la moyenne, cela peut se retourner contre vous, que vous soyez tellement méfiants au point de manquer des occasions d'investissement et d'échanges mutuellement bénéfiques, ou que vous faisiez si facilement confiance que vous vous laisser berner.
Quand un inconnu dit&quot;Faites moi confiance&quot; – un tic de langage des plus irritants – j'ai tendance à fermer mon porte-monnaie.
Peut-être la plupart des universitaires dont les revenus sont les plus faibles parmi les professions qualifiées font-ils de même.
Peut-être devrions-nous nous faire davantage confiance les uns les autres – mais pas trop !
Un remède aux problèmes fiscaux?
CAMBRIDGE – Davantage de pays devraient-ils créer des organes indépendants de conseil fiscal, afin d’insuffler une plus grande objectivité dans les débats sur les budgets nationaux&#160;?
Depuis sa prison, l’escroc Bernie Madoff a récemment résumé ce que beaucoup de gens pensent de la politique fiscale, en déclarant que «&#160;le gouvernement dans son ensemble est un ‘Ponzi scheme’ (ou combine à la Ponzi, ndt).&#160;»
Peut-être était-ce là la déclaration d’un homme prenant ses rêves pour la réalité, alors qu’il mourra en prison à la suite de l’effondrement en 2008 de son propre système pyramidal record de 50 milliards de dollars.
A titre personnel, je suspecte que Madoff gardera longtemps sa place non enviable dans le livre des records.
Ceci dit, on peut effectivement se demander quel est le plan fiscal lorsque beaucoup des plus grands gouvernements du monde sont confrontés à la combinaison mortelle d’une dette conventionnelle insoutenable, d’obligations sans précédent concernant les pensions aux personnes âgées et d’une réduction de la croissance.
Dans un nouvel article, “A Decade of Debt” («&#160;Une décennie de dette&#160;», ndt), Carmen M. Reinhart et moi montrons que la dette générale du gouvernement des Etats-Unis, incluant la dette fédérale, des états et des villes, a maintenant dépassé le niveau record de 120% du PIB atteint à la fin de la Deuxième Guerre Mondiale.
Le Japon, bien sûr, est dans une situation pire encore&#160;; la dette du gouvernement culminant à plus de 200% du PIB.
Même si celle-ci soit partiellement couverte par des réserves de changes, le Japon est à présent confronté à des coûts massifs de reconstruction après la catastrophe – ceci en sus de ses tendances démographiques baissières.
De manière inconfortable, la dette de beaucoup d’autres pays riches est également proche de niveaux jamais atteints en 150 ans, malgré la paix relative régnant dans la plupart du monde.
Il n’y a pas de solution facile.
Pour l’instant, les taux d’intérêt mondiaux faibles limitent les coûts du service de la dette. Cependant, les niveaux de dette ne peuvent être réduits que très graduellement sur des longues périodes, alors les taux d’intérêt réels (ajustés pour l’inflation) peuvent augmenter bien plus rapidement, même dans les pays riches.
Les crises de la dette arrivent généralement alors qu’on ne s’y attend pas, affectant des pays dont les trajectoires d’endettement ne permettent simplement pas de s’adapter à des erreurs ou imprévus.
L’impact le plus immédiat et le plus direct de disposer d’une politique fiscale indépendante serait de maîtriser les dépenses en s’opposant aux prévisions de croissance et de revenu fiscal développées par les gouvernements insouciants.
En principe, un organe de conseil indépendant et respecté pourrait aussi forcer les gouvernements à reconnaître les coûts cachés liés aux garanties et dettes hors-bilan.
Il est grand temps de considérer de nouvelles approches.
Bien sûr, aucun changement simple n’éliminera le biais énorme en faveur des dépenses déficitaires qui existe la plupart des systèmes politiques modernes.
Et aucun changement simple n’empêchera le risque de futures crises de la dette ou de l’inflation.
De nombreux pays nécessitent des réformes en profondeur pour rendre leur système de taxation plus efficient et leurs programmes de bénéfices – y compris leurs plans de pension – plus réalistes.
L’arrivée récente d’organes de conseil fiscal est un début institutionnel encourageant.
Plusieurs pays, dont le Danemark, les Pays-Bas, les Etats-Unis et la Belgique ont depuis longtemps des agences de vigilance fiscale, telles que le Congressional Budget Office (CBO) américain.
Cependant, bien que ces plus vieilles institutions se soient révélées extrêmement utiles, elles sont typiquement largement contraintes.
Le CBO, par exemple, peut émettre des projections fiscales de long terme sur base de ses propres estimations de la croissance, mais est dans une large mesure forcée d’accepter telle qu’elles les promesses de ‘combines’ futures – même lorsqu’elles sont clairement politiquement impossibles. Dès lors, l’efficacité potentielle de toute critique de politiques de déficit s’en trouve réduite.
Pour augmenter la crédibilité, un certain nombre de gouvernements ont prudemment commencé à envisager la création d’organes fiscaux disposant de plus d’indépendance, souvent selon le modèle des banques centrales.
Parmi ces pays à l’avant garde, on trouve la Suède, le Royaume-Uni, la Slovénie et le Canada.
Les attributions de l’organe fiscal suédois sont particulièrement larges, puisqu’il a mandat pour non seulement fournir des projections mais aussi investiguer les motivations et conséquences des politiques gouvernementales.
En principe, un organe fiscal indépendant aurait pu représenter une aide très précieuse durant la crise financière.
Aux Etats-Unis, une telle agence aurait pu donner son avis sur les coûts et bénéfices des plans de sauvetage, ce qui aurait sans doute aidé à mettre un terme à la paralysie du Congrès et à permettre d’obtenir plus de risque à la hausse pour les contribuables.
On ne peut probablement pas attendre que ces nouvelles institutions fiscales deviennent aussi importantes ou puissantes que les banques centrales, au moins dans un avenir proche.
Il existe bien plus de consensus autour de la politique monétaire que la politique fiscale.
Et la politique fiscale est largement plus complexe et multidimensionnelle.
Ceci dit, le principe général semble être un pas important vers une fiscalité saine.
Bien sûr, des organes fiscaux ne sont pas suffisants en eux-mêmes, quelque soit leur qualité.
Il restera toujours très tentant pour chaque génération de dire «&#160;Mes petits-enfants seront deux ou trois fois plus riches que moi, quel est donc le problème s’ils doivent payer un peu de dette&#160;?&#160;» De plus, le cycle politique crée un biais très important vers un déficit&#160;; les décideurs cherchent à embellir les sentiments de santé économique et de prospérité en augmentant les dépenses visibles au prix de dettes cachées et d’un investissement de long terme plus faible.
Pour résister à ces pressions puissantes, le travail des organes fiscaux devra être audité régulièrement par des agences internationales telles que le Fond Monétaire International, de manière à protéger leur indépendance et promouvoir leur responsabilité.
Sans aucun doute, Bernie Madoff peut encore avoir raison et son ‘Ponzi scheme’ peut encore se révéler ne pas être le plus important de l’histoire.
Mais une plus grande transparence et une évaluation indépendante plus systématique des politiques gouvernementales pourraient fortement aider à trouver une solution à l’énigme permanente des déficits démesurés.
Il s’agit certainement d’une des idées les plus innovantes et prometteuses récemment émises par un paysage politique bien stérile par ailleurs.
L’Heure Tchèque
PRAGUE – Tandis que mon pays se trouve au seuil de la présidence de l’Union européenne, je prête l’oreille à ce que des Européens ont à en dire et l’écho de la définition tristement célèbre que Neville Chamberlain a donnée de la Tchécoslovaquie, “lointain pays dont nous ne savons pas grand-chose,” me revient.
Je suppose que la bonne idée qu’a eue Donald Rumsfeld il y a quelques années, je veux parler de sa tentative de mettre la division entre une “vieille” et une “jeune” Europe, n’est pas étrangère à la réapparition de cette attitude de dédain.
Il n’y a en vérité ni “vieille”, ni “jeune” Europe, et il n’y en a jamais eu.
Cela fait près de vingt ans que la rupture avec le communisme est consommée et l’Europe réunifiée.
Nous, les Tchèques, sommes Européens à 100%, et l’étions déjà à l’époque où le rideau de fer nous coupait de l’Europe démocratique.
Notre appartenance à l’Union, comme notre liberté, sont en comparaison si nouvelles, qu’elle ne devraient que renforcer ce sentiment proeuropéen.
C’est pourquoi personne dans l’Union n’a à craindre de la République Tchèque qu’elle tente de lui imposer un quelconque programme nostalgique ou particulariste.
Au contraire, les événements ont contraint l’Europe à un programme auquel aucun de nous ne peut se dérober et pour lequel il faudra mobiliser tout notre esprit de corps – une union authentique.
Le premier et le plus pressant des problèmes que nous ayons à affronter, est celui de la crise économique et financière qui s’est emparée de l’Europe.
Malheureusement, la situation est vouée à empirer, avant qu’on ne puisse en voir le début d’une amélioration.
Les émeutes sociales, telles que celles que l’on a pu voir en Grèce récemment, sont susceptibles de se propager, car la récession imposera inévitablement son trop lourd tribut à la jeunesse européenne, qui a besoin de travail à un moment où les entreprises en difficulté ne sont pas en mesure de lui en donner.
Une fois de plus, c’est à l’Union qu’il incombe de faire renaître l’espoir.
Nous les Tchèques, nous en savons quelque chose. La douloureuse transition économique que nous avons vécue en 1990 nous a enseigné quelles sont les bonnes mesures à prendre pour desserrer l’étau du désespoir.
Afin d’endiguer la crise économique et financière actuelle, l’Europe devra continuer à se montrer aussi coopérative qu’elle l’a été jusqu’à présent.
L’existence même de l’Union, et tout particulièrement de l’euro, a déjà permis d’éviter le retour de “dévaluations concurrentielles” et de politiques du “chacun pour soi,” qui ont fleuri dans l’entre-deux-guerres, à une époque où notre continent était si durement frappé par la dernière récession.
Mais nous ne pourrons pas nous contenter de faire pièce aux égoïsmes nationaux.
Pour l’instant, l’incitation fiscale unifiée des Etats européens a coupé court à ce reproche, dont les populistes usent constamment vis-à-vis de l’Union européenne, à savoir l’indifférence au sort des individus.
Une politique de plus grande concertation sera nécessaire pour faire face à la crise, mais aussi, dès l’éparpillement des nuages noirs, pour rétablir les normes de l’Union.
Il est vrai que le Pacte de stabilité et de croissance a du s’assouplir en ces temps difficiles, alors que ses règles avaient été à l’origine d’une première décennie de prospérité de l’euro.
Il faudra, tôt ou tard, restaurer ces règles dans leur contenu initial, si nous voulons que l’Europe retrouve le chemin d’une croissance solide, et nous devrons nous atteler, dès maintenant, à l’élaboration d’un consensus qui permette d’y parvenir.
L’autre grand défi qui nous attend au cours de notre présidence est celui de la Russie.
Il nous faut négocier un nouvel accord de partenariat et de coopération (APC), entre l’Union européenne et la Fédération de Russie, les pourparlers qui devaient être entamés l’an dernier ayant été suspendus, à cause de la guerre en Géorgie.
Ces discussions ont repris, mais le contexte des négociations a changé du tout au tout.
L’économie russe est en bien pire état que celle des membres de l’Union européenne.
La chute mondiale des prix du pétrole et du gaz a grevé le budget de la Russie, et la pénurie d’investissement, dont souffre le secteur énergétique de ce pays depuis des années, est en train d’en précipiter le déclin, comme de nombreux économistes le prédisaient depuis longtemps.
Jusqu’à maintenant, la Russie a été moins soucieuse de se doter d’un nouvel APC que l’Union européenne, parce que ses ressources naturelles représentent les deux tiers de ses exportations vers cette même Union, et qu’elle fait de l’argent sans avoir à subir les règles strictes de l’APC.
Mais vu le brusque changement des conditions économiques, c’est pour la Russie, aujourd’hui, une question d’intérêt national que d’arriver à convaincre les marchés internationaux qu’elle peut être, pour leurs intérêts aussi, un endroit attractif. Dans cette perspective, l’acceptation d’un nouvel APC serait un signe fort.
De plus, sans nouvel APC, les pays européens pourraient individuellement ressentir la nécessité de solliciter de la Russie encore davantage d’accords bilatéraux.
De fait, les membres de l’Union européenne sont nombreux à se disputer l’amitié de la Russie.
Mais les arrangements bilatéraux qui en ressortent se font parfois au détriment d’autres membres de l’Union et risquent de déséquilibrer les relations internes à l’Union dans son ensemble. Ce n’est qu’encadrée par des règles que l’Europe pourra donner une assise ferme à ses relations avec la Russie, qu’elles soient bilatérales ou qu’elles concernent toute l’Europe.
La plus grande force de l’Europe, en ce qui concerne sa politique étrangère, viendra, non pas de sa soumission à un multilatéralisme fondé sur des règles, aussi importantes soient-elles, mais avant tout de son unité.
Quand la crise a éclaté en Géorgie, l’Europe s’est unie sur une position commune vis-à-vis du retrait de la Russie.
Il est du devoir de la République Tchèque, et de la présidence suédoise après elle, de maintenir cette unité, pendant que les négociations de l’APC iront de l’avant.
Pendant les années 1990, les Etats-Unis et l’Europe ont fait l’erreur de ne considérer la Russie que comme une quantité négligeable. La Russie serait mal avisée de chercher à rendre la pareille aujourd’hui et à prolonger les négociations de l’APC, pour amener un président de l’Union éventuellement plus accommodant à en adoucir les termes.
Nous, comme toutes les présidences européennes, représenterons les intérêts de l’Europe entière, quand nous serons amenés à négocier.
Une fille de la dictature et de la démocratie
SEOUL – Une question revient comme un cliché aujourd’hui en Corée du Sud&#160;: qui serait le prochain président du pays si les élections devaient se ternir demain, plutôt qu’en décembre 2012&#160;?
De nombreux sondages d’opinions donnent la victoire à Park Geun-hye du Grand Parti National au pouvoir.
Le cas échéant, elle serait la première femme présidente de la Corée du Sud et pour ses rivaux, sa position dominante dans la course est un fait inconfortable mais inattaquable.
Les électeurs sud-coréens de tous âges et de toutes régions ont accueilli Park comme candidate pour leur pays.
Son style politique est à la fois rafraichissant et pertinent, parce qu’elle se présente avec sincérité et sans ambigüité à un moment où l’opinion publique a soif de direction morale.
Et elle a un étonnant talent pour simplifier les questions complexes de manière appropriée – et pour interpréter et manipuler les connotations politiques de ces mêmes questions – un héritage probablement reçu de son père, l’ancien président Park Chung-hee.
Acclamé comme&#160; un héros national parmi les partisans de la droite radicale, la poigne de fer de Park Cheung-hee a dirigé la Corée du Sud de 1963 à 1979, à la suite du coup d’état de 1961, avant d’être assassiné par son chef des renseignements.
Sa fille est fière de son héritage, qui marquât le début du boom économique sud-coréen.
En effet, en tant que pilier de la modernité orientée vers l’exportation, Park Chung-hee fut une fois adulé comme l’archétype d’une gouvernance politique modernisatrice dans les états militaires autoritaires.
Il demeure encore en Corée du Sud aujourd’hui en tête des sondages de popularité dans le classement des hommes d’état du pays, embrasant la nostalgie comme un tube de musique populaire – un corollaire à la frustration et à la soif des Coréens vis-à-vis du gouvernement actuel du président Lee Myung-bak.
Park, qui en 2007 avait perdu les primaires de son parti au profit de Lee, doit s’assurer qu’aucune rupture avec son rival ne l’éloigne de son chemin vers la victoire en 2012.
Femme politique astucieuse, Park n’a pas hésité à s’engager pleinement dans la campagne de Lee la dernière fois – une démarche qui, dans le cadre d’une stratégie politique à long terme, était parfaitement sensée.
Pour de nombreux Coréens du sud, c’est au tour de Park de perdre l’élection.
Aucun candidat à l’horizon ne semble pouvoir l’arrêter.
Si elle l’emporte, elle le devra à son sérieux et à sa ténacité, et non à son héritage politique.
Personne dans les mouvements conservateurs de la Corée du Sud ne doute que Park est l’une d’entre eux.
Et, en tant qu’icône de droite, elle est parfaitement consciente qu’elle ne peut se permettre de trahir son statut.
Malgré son charisme, Park n’est ni une Sarah Palin ni une Eva Perón.
Elle ressemblerait plutôt à une Margareth Thatcher coréenne – une femme déterminée, selon la fameuse phrase de Thatcher, et dont l’action est animée par des principes politiques clairement réfléchis.
Quoiqu’il en soit, elle semble destinée à établir une nouvelle Corée du Sud en se concentrant sur son engagement principal «&#160;jul pu se,&#160;» littéralement la dérégulation «&#160;réduire-relacher-renforcer les réductions d’impôts&#160;», &#160;la loi et l’ordre, et ce pas uniquement pour ajouter un autre chapitre au vieux livre de son père.
Son gouvernement marquerait un nouveau départ rafraichissant après les dernières années troublées que le pays a traversé.
Les experts sympathisants de gauche prétendent que la fille du dictateur à la même vision autocratique que son père, bien que Park préfère invariablement un changement progressif aux mesures radicales, et aiguise sa dent politique dans la rudesse politique du GPN.
D’autres adoptent une attitude pleinement sexiste, prétendant qu’une femme présidente ne serait rien aussi longtemps que le régime nord-coréen continuerait de menacer la sécurité nationale.
Bien que ces critiques ne semblent pas troubler les électeurs, le chemin de Park vers la victoire pourrait s’avérer plus difficile que ne l’imaginent ses partisans.
Elle a été appelée de «&#160;Reine des élections&#160;», en particulier depuis qu’elle a remporté la campagne en 2006 après avoir été blessée au cutter par un homme perturbé.
Mais elle doit présenter de manière convaincante les stratégies pratiques pour résoudre les plus sérieux problèmes de la Corée du Sud, y compris le chômage élevé, la chute des performances scolaires et le programme d’armement nucléaire de la Corée du Sud.
Mme Park s’était engagée à garantir des prêts pour les familles de la classe ouvrière du primaire jusqu’au secondaire, tout en soutenant que les universités locales devraient voir leur pouvoir renforcé pour acquérir plus d’autonomie.
Elle est en faveur d’une politique d’engagement et des discussions à six pour tenter de résoudre les problèmes liés au nucléaire.
Au jour des élections présidentielles de 2012, les électeurs sud-coréens devront choisir le candidat qui incarnera le pragmatisme et le centre plutôt qu’un partisan ou un idéologue.
Le succès de Park dépendra en fin de compte de l’efficacité de sa campagne à définir son caractère selon ses principes.
Contrairement à la fille du dictateur péruvien Alberto Fujimori, qui a perdu les élections péruviennes le mois dernier, Park devrait parvenir à contrarier la tragique histoire familiale.
Si elle y parvient, elle sera la femme la plus puissante de l’Asie, peut-être même du monde, dès la fin de l’année prochaine.
Une journée pour la justice planétaire
PRINCETON – Ce que nous infligeons à notre planète, à nos enfants et à nos petits enfants, et aux déshérités, par notre insouciante production de gaz à effet de serre, est une des offenses majeures de notre ère.
Le 24 octobre prochain, vous pouvez vous exprimer contre cette injustice.
Le 24 octobre est le Jour 350.
Ce nom provient du nombre de parts de carbone par million dans l’atmosphère - un seuil que nous ne devrions pas dépasser si nous voulons éviter un changement climatique majeur selon Jim Hansen, sans doute un de nos plus éminents climatologues aujourd’hui.
Il mesure l’importance du problème puisque nos émissions de CO2 ont déjà atteint 386 ppm et augmente de deux ppm chaque année.
Cette nécessité de réduire les gaz à effet de serre se fait de plus en plus pressante au fur et à mesure que les prédictions du réchauffement climatique (dénoncées comme ‘alarmistes’ lorsqu’elles furent exprimées la première fois il y a quelques années) s’avèrent trop prudentes.
Nous approchons un point de non retour où le réchauffement climatique sera inévitable, quoique nous fassions.
La fonte des glaciers arctiques en est un exemple.
Il y a 400 ans, des explorateurs tentaient de trouver le légendaire ‘Passage du Nord-est’ entre le nord de l’Europe et de la Russie et la Chine.
Ils découvrirent une glace arctique impénétrable et durent abandonner leur projet.
Cette année, des bâtiments commerciaux ont navigué sans problème le long de ce Passage du Nord-est.
Ce n’est qu’un des nombreux signes dramatiques montrant que le changement climatique est en marche et que notre planète est plus chaude qu’elle ne l’a été depuis longtemps.
Mais des eaux arctiques sans glaciers sont plus qu’un symptôme du réchauffement climatique.
Ells en sont aussi une des causes : la glace et la neige réverbèrent les rayons du soleil.
Une surface sans glace absorbe plus de chaleur du soleil qu’une surface couverte de glace ou de neige. En d’autres termes, nos émissions de gaz à effet de serre ont, en provoquant  un réchauffement qui a permis la fonte des glaciers arctiques, créé un effet rétroactif qui génèrera plus de réchauffement et plus de fonte des glaces, même si nous devions interrompre toute production de gaz à effet de serre demain.
D’autres effets rétroactifs posent un risque similaire.
En Sibérie, de vastes quantités de méthane, un gaz à effet de serre extrêmement puissant, sont contenues dans ce que l’on avait coutume d’appeler le ‘permafrost’, des régions dans lesquelles on pensait que les sols étaient définitivement congelés.
Mais certaines régions connaissent aujourd’hui une fonte de leurs sols, libérant ainsi le méthane qui contribue au réchauffement, et donc plus de fonte, ce qui libère encore plus de méthane.
Les pays développés commencent à peine à réaliser l’énormité des incidences des gaz à effet de serre.
Lors du Sommet des Nations Unies sur le changement climatique en septembre dernier, le président rwandais Paul Kagame a déclaré que, alors que les pays développés hors Afrique sont presque entièrement responsables du problème, son impact se fera probablement sentir majoritairement en Afrique, continent dont les moyens pour faire face à ce défi sont limités.
Kagame a alors suggéré d’accorder à chaque pays un quota d’émissions de CO2 par habitant et d’autoriser les pays développés qui seraient en dessous de ce quota à échanger leur excédent de quota avec les pays qui seraient au-dessus.
L’argent que recevraient les pays en développement ne représenteraient pas une aide financière mais plutôt une reconnaissance des pays riches admettant qu’ils doivent payer pour quelque chose qu’ils se sont appropriés dans le passé : bien plus que la simple part de la capacité de notre atmosphère à absorber nos rejets de gaz.
Le Sri Lanka s’est aligné sur cette proposition, en s’appuyant sur des études faites par le panel intergouvernemental des Nations Unies sur le changement climatique qui ont calculé qu’en 2008, les émissions de carbone acceptables en terme d’environnement ne devaient pas dépasser plus de 2,172 kilogrammes par personne.
En fait, les émissions mondiales par habitant étaient de 4,700 kilogrammes, soit plus du double des émissions acceptables.
Mais alors que les émissions des pays riches étaient largement au dessus des limites autorisées, les émissions du Sri Lanka n’étaient que de 660 kilogrammes, et donc largement en dessous.
Comme l’a indiqué le gouvernement Sri Lankais, « ceci signifie que les pays qui émettent peu, comme nous, ne pourraient pas émettre plus car notre marge a déjà été exploité par les pays développés ou par les pays lourdement pollueurs, et ceci sans notre consentement.»
Cette situation est une injustice phénoménale. Elle évoque, à une échelle bien supérieure, le colonialisme des puissances occidentales au XIXème siècle.
Il faudra impérativement mettre en œuvre les actions nécessaires pour y remédier lors du rendez-vous sur le changement climatique à Copenhague en décembre prochain.
De nombreux responsables politiques ont exprimé leur soutien en faveur d’une action forte sur le changement climatique. Mais ce qu’ils considèrent comme une « action forte » ne sera pas suffisant pour redescendre sous les 350 ppm.
Dans certains pays, y compris aux Etats-Unis, il demeure encore trop d’obstacles politiques pour mettre en place même les étapes les plus élémentaires.
Le 24 octobre, les peuples de presque tous les pays organiseront des actions pour faire prendre conscience de la nécessité d’un traité international pour ramener notre atmosphère en dessous 350 ppm de CO2.
Des escaladeurs planteront des drapeaux sur les sommets Himalayens, où la fonte des glaces est déjà importante, et des plongeurs se rendront à la grande barrière de corail au large de l’Australie, elle aussi en danger à cause du changement climatique.
Les cloches des églises sonneront 350 fois, 350 cyclistes circuleront dans les villes et 350 arbres seront plantés dans de nombreux endroits.
Vous trouverez des informations sur les actions organisées près de chez vous surwww.350.org pour y participer ou pour contribuer vos propres idées.
Mais ne restez pas immobile en espérant que les autres en feront assez pour que l’impact soit suffisant.
Un jour, vos petits enfants vous demanderont : qu’as-tu fait pour relever le plus grand défi de notre époque ?
Un Jour de libération
J’avais 7 ans en 1960 quand ma grand-mère, Angelica, m’ouvrit les yeux sur la signification du 8 mai 1945, le jour où l’Allemagne nazie capitula et de la fin de la Deuxième guerre mondiale en Europe.
Nous passions nos vacances d’été en Normandie, là où la libération de l’Europe commença le jour du débarquement, le 6 juin 1944.
Un soir, j’avais écouté mes parents et ma grand-mère évoquer le passé.
J’ai oublié la teneur exacte de leur conversation, mais j’entends encore ma grand-mère poussant un soupir de soulagement tout en s’exclamant : « Dieu merci, nous avons perdu cette guerre ! ».
De mon point de vue d’enfant, je ne comprenais pas clairement qu’il était bien d’avoir perdu.
Ma grand-mère avait bien entendu raison de rapporter cette défaite à une libération.
Plus je réfléchis à la leçon qu’elle m’enseigna 45 ans plus tôt, mieux je comprends une autre dimension, moins évidente, de ce qu’elle me dit : « nous » avons perdu la guerre.
De manière collective, les Allemands ne sont pas les innocentes victimes d’un petit gang de criminels indépendants appelés « nazis » : le nazisme représentait une idéologie interne soutenue par des millions d’Allemands et tous les Allemands sont responsables de ces atrocités, qu’ils aient ou non adhéré à cette idéologie individuellement.
Dans l’Allemagne d’aujourd’hui, une grande majorité s’accorde à dire que le 8 mai 1945 est un jour de libération, non seulement pour l’Europe mais aussi pour l’Allemagne elle-même.
Par rapport à l’opinion publique de 1960, cela représente assurément un énorme progrès.
Paradoxalement, cela s’accompagne d’un certain oubli, car cela tend à masquer que la libération requière une défaite militaire.
Pour reprendre le mot de ma grand-mère, ce n’est pas « nous » les libérateurs, mais « eux ».
La façon dont on envisage le passé nous en apprend plus sur nos attitudes présentes que sur le passé lui-même.
C’est ce que recouvre le terme de « politique de la mémoire ».
Et c’est pourquoi il importe peu que les événements importants aient eu lieu 60 ans plus tôt (dans le cas de la Deuxième guerre mondiale), 90 ans plus tôt (dans le cas du génocide arménien) ou même 600 ans plus tôt (dans le cas de la bataille du Kosovo en 1389).
Les conflits violents du passé peuvent survivre sous forme de guerre du souvenir dans le présent, comme on peut le voir dans le cas de la dispute entre la Chine et la Corée du Sud d’une part et le Japon d’autre part.
Une guerre du souvenir peut à son tour mener à un violent conflit dans le futur.
Les anciens agresseurs essaient souvent de retirer toute légitimité de supériorité morale à leurs anciennes victimes en réclamant eux-mêmes le statut de victimes.
Ainsi, le 60ème anniversaire du bombardement de Dresde par les forces alliées le 13 février 1945 fut probablement un des moments les plus importants pour la « politique du souvenir » allemande que ne le sera le 60ème anniversaire du 8 mai 1945.
Les groupes d’extrême-droite ont donné un nom célèbre à cette attaque, au cours de laquelle 30 000 personnes périrent : « l’holocauste des bombardements de Dresde ».
Heureusement, leur campagne de propagande fut un échec.
Même s’il est vrai que les milliers de civils tués à Dresde et dans d’autres villes allemandes furent des victimes innocentes sur le plan individuel, on ne peut douter de l’impératif moral d’infliger une défaite collective à l’Allemagne.
À gauche de l’échiquier politique allemand, l’idée de célébrer le 8 mai 1945 comme un jour de libération n’est pas remise en cause.
Pourtant, parfois, on oublie qu’il fallut faire usage massif de la force pour parvenir à un tel résultat.
Le pacifisme de gauche tend à ne pas tenir compte de ce simple fait.
Son slogan, « Plus jamais la guerre ! », n’est qu’une demi-vérité, l’autre moitié étant « Plus jamais l’apaisement ! ». Le 8 mai 1945 ne fut pas « l’heure zéro », comme le dit la sagesse populaire allemande.
Il eut des antécédents : le manque de résistance préventive à la maison et à l’étranger pour s’opposer à la montée de cette menace dans l’Allemagne nazie des années 1930.
Il y a d’autres leçons à tirer de tout cela.
Oui, le 8 mai 1945 fut un jour de libération auquel l’armée soviétique contribua de manière décisive.
Malheureusement, pour des millions d’Européens de l’Est et du centre, cette libération fut suivie des années d’oppression stalinienne.
La guerre du souvenir qui oppose actuellement les républiques baltes à la Russie, par rapport aux célébrations internationales du 9 mai cette année à Moscou, rappelle à l’Allemagne sa responsabilité historique particulière.
Le Pacte germano-soviétique de non-agression, connu sous le nom de pacte Hitler-Staline, signé en août 1939, s’accompagnait d’une annexe secrète portant pour les deux parties en présence sur la division en sphères d’intérêt des États frontaliers de la Finlande, de l’Estonie, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Pologne et de la Roumanie.
Excuser les atrocités nazies en montrant du doigt les crimes staliniens est inacceptable d’un point de vue intellectuel et moral.
Quand le Chancelier Schröder ira à Moscou pour assister aux commémorations de la Place Rouge, il lui faudra garder présent à l’esprit la part de responsabilité de l’Allemagne nazie dans la tragédie des États baltes.
Le 8 mai, cette année, certains orateurs nous rappelleront combien il est important de ne pas oublier.
Ils insisteront sur le fait que si les leçons de l’histoire ne sont pas apprises, l’histoire est condamnée à se répéter.
Tout cela est parfaitement vrai.
Personnellement, cependant, je me souviendrai toujours de la phrase de ma grand-mère : « Dieu merci, nous avons perdu cette guerre ! ».
Grâce à Dieu et grâce à tous ces braves soldats des forces alliées qui ont sacrifié leur vie pour la défense de la liberté en Europe.
Un monde démondialisé ?
CAMBRIDGE – Ça prendra quelques mois, voire quelques années, mais les Etats-Unis et les autres économies avancées finiront bien par se remettre de la crise actuelle.
L’économie mondiale, elle, ne sera semble-t-il plus la même.
Lorsque le pire sera derrière nous, notre monde sera quelque peu dé-mondialisé, le rythme du commerce international se sera ralenti, les financements externes seront amoindris et les pays riches auront perdu leur appétit pour les comptes courant déficitaires.
Les pays en développement vont-ils en pâtir ?
Pas forcément.
La croissance des pays en développement revêt trois variantes distinctes.
Dans la première, la croissance est stimulée par l’emprunt à l’étranger.
Dans la seconde, la croissance est un produit dérivé de l’explosion de la production des marchandises.
Dans le dernier cas, la croissance est obtenue par une restructuration économique et une diversification de la production. 
Les deux premiers modèles sont plus en danger que le troisième.
Nous ne devons cependant pas nous en soucier exclusivement car ils sont défectueux et finalement inacceptables.
Nous devrions nous préoccuper du fardeau que les pays du dernier groupe pourraient avoir à supporter.
Ces nations devront entreprendre de bouleverser leurs politiques pour s’adapter aux réalités actuelles.
Le résultat des deux premiers modèles est toujours mauvais.
Emprunter à l'étranger permet aux consommateurs et au gouvernement de vivre au dessus de leurs moyens pour un temps, mais dépendre des capitaux étrangers n'est pas une bonne stratégie.
Le problème n’est pas que le flux des capitaux étrangers peut facilement s’inverser, mais que le type de croissance qui en découle – fondé sur des devises surestimées et des investissements sur des biens et des services non exposés à la concurrence internationale, tels que l’immobilier ou le bâtiment – n’est pas viable.
Pour des raisons identiques, une croissance stimulée par un prix de marchandises élevé est aussi sujette à la catastrophe. Le prix des marchandises suit généralement un cycle.
Lorsqu’il est élevé, il tend à supplanter les investissements sur les produits manufacturés et autres biens non négociables habituellement.
En outre, l’explosion de production des marchandises génère souvent de tristes mesures dans les pays dirigés par de faibles institutions. En découlent de coûteuses batailles pour obtenir une rente sur les ressources, laquelle est ensuite mal investie dans la plupart des cas.
Il n’est donc pas surprenant que les pays qui ont eu une croissance solide et régulière au cours des 60 dernières années sont ceux qui ont optés pour une autre stratégie : promouvoir la diversification de produits manufacturés et autres biens « modernes ».
En obtenant toujours plus de parts de marché dans le monde pour des biens manufacturés et autres produits secondaires, ces pays ont stimulé leur marché de l’emploi pour des activités hautement productives.
Leurs gouvernements n’ont pas seulement suivi de bons « fondamentaux » (comme une stabilité macroéconomique et une ouverture sur l'extérieur), mais aussi ce qu’on pourrait appeler des mesures « productivistes » : devises sous-évaluées, politiques industrielles et contrôles financiers.
La Chine en est un bon exemple.
Elle doit sa croissance à son extraordinaire et rapide passage vers un portefeuille de segments industriels de plus en plus sophistiqué.
Et ces dernières années, la Chine est aussi devenue dépendante à un gros excédent commercial venant des Etats-Unis – en contrepartie de sa devise sous-évaluée.
Mais il n’y a pas que la Chine.
Les pays dont la croissance s’est vite accrue à l’orée du grand crash de 2008 avaient tous un excédent commercial (ou un très léger déficit).
Ces pays ne souhaitaient pas recevoir beaucoup de capitaux étrangers : ils avaient compris que cela ruinerait leurs efforts pour maintenir une devise nécessairement compétitive.
L’opinion générale admet que les balances commerciales importantes avec l’étranger – telles que celle issue de la relation bilatérale Chine-Etats-Unis – ont joué un grand rôle dans ce crash.
Pour que la macroéconomie mondiale soit stable à l’avenir, il faut éviter d’avoir une balance des transactions courantes si déséquilibrée.
Mais pour revenir à une croissance élevée, les pays en développement doivent se remettre au commerce des biens et services.
Dans le passé, cette poussée était facilitée par les Etats-Unis et quelques autres nations développées qui acceptaient d’avoir d'importants déficits commerciaux.
Or, cette stratégie n'est plus viable pour les pays en développement à revenus moyens ou élevés.
Les conditions pour une macroéconomie mondiale stable vont-elles à l'encontre des conditions de croissance des pays en développement ?
Est-ce que le besoin des pays en développement d’augmenter considérablement leur fourniture de produits industriels est forcément incompatible avec l’intolérance mondiale pour les déséquilibres commerciaux ?
Ceci n’est en fait pas en contradiction. Il suffit de comprendre que la taille de l’excédent commercial et le volume des exportations ne forment pas l’essentiel de la croissance des pays en développement.
Ce qui compte, c’est leur production de produits (et services) industriels modernes, qui peut augmenter sans cesse du moment que la demande est en hausse en même temps.
Maintenir une devise sous-évaluée a l’avantage de soutenir la production de tels biens et l’inconvénient de grever la consommation intérieure – ce qui explique la naissance d’un excédent commercial.
Nous pouvons avoir l’avantage sans l’inconvénient si nous encourageons directement la production industrielle.
Ceci peut se faire de diverses manières, y compris en réduisant le coût de la production nationale et des services par le biais d’investissements ciblés dans les infrastructures.
Autres instruments encore plus puissants : des politiques industrielles explicites.
Le plus important est que les pays en développement, soucieux de la compétitivité de leurs segments modernes, aient le temps de laisser leur devise s’apprécier (en valeur réelle) cependant qu’ils ont accès à d’autres mesures qui mettent en avant les activités industrielles de manière plus directe.
Donc, la bonne nouvelle est que les pays en développement peuvent se permettre de poursuivre leur croissance rapide, même si le commerce international est ralenti et qu’un faible appétit pour les capitaux étrangers et les déséquilibres commerciaux prévaut.
Leur potentiel de croissance ne sera pas profondément touché, s'ils assimilent ce que la nouvelle donne mondiale implique en terme de mesures nationales et internationales.
L’une des implications est que les pays développés vont devoir remplacer leurs politiques industrielles par des politiques basées sur le taux de change.
Une autre est que les acteurs internationaux (à l’instar de l’Organisation mondiale du commerce) devront être plus tolérants envers ces dispositions dans la mesure où les répercussions sur la balance commerciale seront neutralisées en ajustant le taux de change réel.
Appliquer plus de politiques industrielles, voilà le prix à payer pour réduire les déséquilibres macroéconomiques.
Hugo Chávez, Dix Ans de Pouvoir
SAN JOSE – Cela aurait du éveiller quelques soupçons quand, lors de l’investiture du président Hugo Chávez, le 2 février 1999, il a prêté serment sur la Constitution quarantenaire du Vénézuéla, en la certifiant “moribonde.”
Sous cette Constitution aux dernières affres, telle qu’elle nous était révélée, le Vénézuéla n’avait pas seulement connu huit paisibles transitions présidentielles, mais il avait également joui des fruits du pluralisme démocratique et de solides libertés publiques et politiques.
Bien sûr, au cours de cette période, la corruption et les conduites irresponsables avaient proliféré autant que les barils de pétrole.
En attendant, le Vénézuéla faisait beaucoup mieux que n’importe lequel des pays d’Amérique latine.
Ce n’était pas la Suisse, mais pour quiconque, c’était une authentique démocratie.
On ne peut plus en dire autant aujourd’hui.
Des élections ont toujours lieu, mais le legs des dix ans de pouvoir de Chávez est fait, d’abord et avant tout, de l’anéantissement des institutions démocratiques.
Elu à une majorité écrasante pour laver de ses vices le système politique auquel il a succédé, Chávez a choisi de jeter le bébé avec l’eau du bain.
Le régime précédent a bel et bien disparu, avec sa balance des pouvoirs et ses traditions de tolérance, mais ses vices – en particulier les dessous de table et le clientélisme – n’ont fait que s’aggraver.
Un peu comme il y a 10 ans, le Vénézuéla, qui pouvait s’enorgueillir d’être une destination privilégiée pour les immigrants du monde entier, stagne dans le sous-développement.
Plus fondamentalement, Chávez incarne des idées qui ne font qu’étouffer l’évolution politique et économique de l’Amérique latine depuis toujours, dont celle qui veut que la justice sociale ne s’obtient qu’en se détournant des réformes et en rejetant les formes démocratiques “bourgeoises” pour une “vraie” démocratie, née de la pureté révolutionnaire et des rêves millénaristes du leader.
C’est faux, tout simplement.
La révolution Chávez a sans doute fait reculer la pauvreté et les inégalités, mais elle est tout sauf viable et elle a des relents de patronage.
En fait, les mêmes progrès ont été accompli au Chili et au Brésil, sans qu’ils aient eu besoin de tourner le dos aux contrepouvoirs de la démocratie, au pluralisme politique ou à la liberté de la presse et sans disposer de 300 milliards de dollars de revenus pétroliers en l’espace d’une décennie.
Par ailleurs, il ne faudrait pas oublier qu’entre 1950 et 1980, le Vénézuéla lui-même avait réduit l’extrême pauvreté de la population de 43% à 8%, un des taux les plus bas en Amérique latine.
Et il l’a fait dans la démocratie et la liberté.
Chávez répète aussi,ad nauseam, que si l’Amérique latine va mal, c’est à cause des autres.
C’est le mythe pernicieux de la victimisation, toujours en vogue dans les universités de toute l’Amérique latine et contre quoi Carlos Rangel, le regretté journaliste vénézuélien, avait prononcé un éloquent réquisitoire dans des livres tels queL'Occident et le tiers-monde.
Il est évident que l’on ne peut incriminer l’impérialisme yankee pour la fiscalité squelettique, les écoles lamentables, la corruption rampante, la forte délinquance et la faiblesse des institutions politiques du Vénézuéla.
Dans tous ces domaines, le Vénézuéla est loin de briller, même au regard des modestes normes latino-américaines, surtout en ce qui concerne sa faiblesse institutionnelle.
Quand Chávez qualifie une constitution légitime de “moribonde,” ou quand il déclarel’état c’est moien décrétant un jour férié obligatoire pour célébrer ses dix ans de pouvoir, ce que l’on voit, ce sont des illustrations d’une mascarade institutionnelle mal ficelée qui condamnerait n’importe quel pays au neuvième cercle de l'enfer.
Aucune de ces idées ne pourrait pavoiser une nation satisfaite, bien entendu.
De ce point de vue, l’expérience vénézuélienne est emblématique de l’Amérique latine dans son ensemble.
Cet assemblage de croissance économique (actuellement en régression à cause de la crise mondiale), d’inégalités épouvantables et de segmentation sociologique continuera à alimenter les mêmes espoirs déçus et la même frustration sociale qui ont donné à Chávez l’accès au pouvoir.
Tant que les démocraties latino-américaines ne prendront pas au sérieux le devoir qu’elles ont de réduire les inégalités, de développer les chances et de faire éclore des sociétés en leur assurant davantage de cohésion, elles continueront à s’attirer des désastres.
Pour éviter cette issue, il est crucial de se débarrasser de certaines croyances réactionnaires et lénifiantes, y compris celles qui prônent que la réduction de la pauvreté dispense de s’occuper des inégalités, ou que le développement est possible sans le recours à des fiscalités modernes et évolutives.
Si le dixième anniversaire du mandat de Chávez peut servir de rappel des périls qui guettent les démocraties injustes – surtout à la veille d’un nouveau cycle électoral latino-américain – alors le Vénézuéla pourrait, du moins, expier sa pénible histoire récente.
Déclaration d\u0027indépendance vis à vis de .... l\u0027Amérique
George W. Bush est obsédé par la guerre contre le terrorisme, notamment par la réponse militaire qu'il veut y apporter, et la politique étrangère américaine traduit cette obsession.
Cette année, les USA vont dépenser prés de 450 millions de dollars pour l'armée (coût de la guerre en Irak inclus), mais guère plus de 15 milliards pour la lutte mondiale contre la pauvreté, la maladie et la dégradation de l'environnement.
Autrement dit, la politique étrangère américaine est orientée 30 fois plus vers l'armée que vers la protection de l'environnement et l'amélioration de la santé et des conditions de vie de la population mondiale.
Tout au long de l'année 2003, le monde a vécu au rythme de l'obsession de Bush.
Le débat sur l'Irak a dominé la diplomatie internationale et occupé presque tout l'agenda de l'ONU.
La guerre en Irak coûte la vie à d'innombrables innocents, comme lors de l'attentat visant le quartier général de l'ONU à Bagdad.
L'approche militaire unidimensionnelle de Bush à l'égard des problèmes mondiaux a alimenté l'agitation et les troubles à travers le monde islamique, intensifiant le terrorisme en Turquie, en Afrique du Nord, en Arabie Saoudite et dans le Sud-Est asiatique.
La nature des souffrances à travers la planète ne justifie guère une stratégie aussi étroite.
S'intéresser au terrorisme à l'exclusion de toute autre chose et se focaliser sur la réponse militaire à lui apporter n'apportera ni la prospérité ni la paix, ni même une diminution significative du terrorisme.
Trois mille innocents sont morts aux USA le 11 septembre 2001, mais en Afrique, ce sont 8000 enfants innocents qui meurent chaque jour du paludisme.
Or on peut prévenir et traiter le paludisme.
Mais l'Afrique est trop pauvre pour mettre en oeuvre les méthodes adéquates de prévention (l'installation de moustiquaires) et les traitements qui pourraient sauver la vie de millions d'enfants chaque année.
Les USA dépensent plus en Irak en un jour que pour lutter contre le paludisme en Afrique en un an.
Alors que l'année 2003 touche à sa fin, le moment est venu pour les dirigeants des principales puissances de dégager le monde de la voie sans issue que trace l'administration Bush avec son mode de gouvernement obsessionnel.
Il doit comprendre que les USA n'obtiendront pas véritablement l'aide de la communauté internationale si l'Amérique parle sans cesse du terrorisme tout en ne faisant presque rien au sujet des problèmes qui affectent la plus grande partie de l'humanité : la pauvreté, le manque d'accès à l'eau potable, l'absence d'installations sanitaires, la vulnérabilité aux maladies et le changement climatique.
Paradoxalement, le président Bush prétend que l'ONU ne tient pas ses engagements.
Il a déclaré récemment à Londres que"la crédibilité de l'ONU dépend de sa volonté à tenir ses engagements et à agir quand il le faut."
Or, à plusieurs reprises les USA n'ont pas tenu leurs engagements devant l'ONU.
Par exemple, en mars 2002 au Mexique, lors de la conférence internationale de Monterrey sur le financement du développement, l'Amérique a signé l'accord par lequel les pays riches s'engagent à consacrer chaque année 0,7% du PNB à l'aide au développement.
Cela correspond pour les USA à une dépense supplémentaire de 60 milliards de dollars, soit à peu prés la somme dépensée pour l'Irak cette année ; le président Bush a tout simplement ignoré cet engagement.
Beaucoup d'autres promesses américaines récentes sont ainsi totalement tombées dans l'oubli.
C'est le cas de l'engagement des USA à lutter contre le changement climatique dû à l'activité humaine en tant que signataire de la convention-cadre de l'ONU sur le changement climatique de 1992.
Jusqu'à présent ils n'ont rien fait.
Par la déclaration de Doha, les USA se sont aussi engagés en 2001 à ouvrir leurs marchés aux pays pauvres.
Mais à Cancun cet été, ils ont refusé d'ouvrir leurs marchés aux exportations des économies africaines qui se débattent au milieu de mille et une difficultés.
La liste des engagements non tenus est longue.
Lors de l'Assemblée du millénaire en 2000, les USA ont promis de poursuivre la lutte contre la pauvreté dans le monde, mais jusqu'à présent ils n'ont pas fait grand chose en ce sens.
Lors du Sommet mondial sur le développement durable à Johannesburg en 2002, l'Amérique s'est engagée à protéger l'écosystème mondial, mais depuis, on n'a pas vu ou entendu grand chose à ce sujet de la part des politiciens américains.
Les USA ne sont certainement pas les seuls à ne pas tenir leurs engagements internationaux.
Mais étant le pays le plus riche et le plus puissant de la planète, tout manquement de leur part a des effets dévastateurs.
Si les USA veulent réellement mettre fin au terrorisme, ils doivent admettre qu'il existe une relation entre l'extrémisme, la pauvreté et la dégradation de l'environnement et comprendre les luttes pour la survie qui se mènent un peu partout parmi les pauvres.
Mais le monde ne doit pas attendre que l'Amérique revienne à la raison.
Les USA ne constituent que 5% de la population mondiale et seulement une voix parmi 191 pays au sein de l'Assemblée générale de l'ONU.
Les pays pauvres, notamment les démocraties du Tiers Monde - le Brésil, l'Afrique du Sud, l'Inde, le Mexique, le Ghana et les Philippines - devraient déclarer :"Nous devons agir sur les problèmes qui nous concernent et pas seulement sur ceux qui préoccupent l'Amérique."
C'est en priorité d'une déclaration d'indépendance à l'égard de l'entêtement américain dont le monde a besoin en 2004.
Aubaine démocratique pour la Turquie ?
Il se pourrait bien, finalement, que l'apparente tombée en disgrâce de la Turquie aux yeux des États-Unis soit en fait une bénédiction déguisée.
La guerre contre l'Irak et les positions diplomatiques tortueuses qui y menèrent ont peut-être aidé à résoudre le conflit qui écartèle toujours la Turquie : son « alliance stratégique » avec les États-Unis et sa volonté d'entrer dans l'UE.
Les élections de novembre dernier qui ont mis au pouvoir le Parti pour le développement et la justice (AKP) furent précédées de désaccords entre les membres de la coalition alors au pouvoir au sujet de la mise en place des réformes exigées par l'EU.
Certains libéraux de cette coalition « séculaire » ont démissionné du gouvernement pour rejoindre les islamistes et ainsi pousser à la réforme à travers le parlement.
Après son arrivée au pouvoir, les leaders de l'AKP, d'anciens islamistes qui se réinventèrent sous l'étiquette de « démocrates conservateurs », ont mis toute leur énergie dans des négociations avec les États-Unis, l'UE et l'ONU sur des sujets aussi variés que Chypre et l'Irak, les droits linguistiques des Kurdes et d'autres questions de Droits de l'homme propre à la Turquie.
Ayant souffert des pratiques abusives de l'État turc laïque et reconnaissant que les Droits de l'homme doivent être protégés à tous les niveaux, l'AKP s'est posé comme un interlocuteur crédible vis-à-vis de l'occident.
Les États-Unis, accaparés par leur crainte d'un « clash des civilisations » entre les islamistes et l'occident, ont vu dans le visage moderne et occidentalisé de l'AKP des circonstances favorables et ont exhorté l'UE à intégrer la Turquie.
Aujourd'hui, les « démocrates conservateurs » tout autant que les libéraux font valoir l'adoption de toutes les réformes nécessaires à l'accession à l'UE, face à leurs opposants, les nationalistes extrémistes, de droite et de gauche, ainsi que certains éléments de l'establishment laïque.
Les Européens auraient pu faire pencher la balance en faveur des réformateurs de manière décisive en récompensant enfin les efforts des Turcs pro-UE au sommet des dirigeants européens de l'UE en décembre dernier.
Au lieu de cela, l'UE fait une fois de plus encore attendre la Turquie, reportant ainsi des négociations officielles qui, dans ce cas, pourront bien prendre des années avant d'aboutir.
La réticence persistante de l'Europe place la Turquie face à un dilemme.
Les Américains veulent obtenir une adhésion totale à l'UE pour la Turquie, qui est de longue date membre de l'OTAN et un allié proche des États-Unis, tandis que les Européens se plaignent du rôle de l'armée en politique intérieure en Turquie.
Le paradoxe vient du fait qu'en maintenant ses distances politiques et ainsi en limitant les chances de la Turquie, l'Europe pourrait très bien finir par renforcer le statut d'avant-poste militaire américain de la Turquie.
Du moins est-ce ainsi que la situation se présentait avant la guerre contre l'Irak, car alors, en dépit des pressions importantes des États-Unis, le parlement turc a rejeté de manière inattendue la proposition du gouvernement visant à permettre aux troupes américaines en Turquie de lancer une invasion à partir du territoire turc.
Le gouvernement turc ayant refusé aux Américains l'accès aux bases militaires sur son territoire, l'ouverture d'un front au nord de l'Irak a dû être abandonné.
Le gouvernement turc a même lancé une initiative de paix régionale pour résoudre la crise, un effort qu'aucun membre actuel de l'UE n'aurait envisagé.
Le rejet par le parlement du passage des troupes américaines est une réfutation puissante de l'argument selon lequel la Turquie ne s'intéressait qu'à l'importance de l'aide américaine offerte en contrepartie de sa coopération.
Ceux qui alors suggérèrent que le vote montrait le vrai visage islamiste du gouvernement oublient que le seul parti d'opposition au parlement, le Parti du peuple républicain, fondé par Atatürk et restant à ce jour totalement laïque, s'opposa également à ce plan.
De même, d'autres éléments de l'establishment turc laïc, dont le président et les dirigeants militaires, s'opposèrent ou au mieux n'étaient pas favorables à l'idée de la guerre contre l'Irak.
L'armée turque a tout d'abord gardé le silence sur la question, se contentant d'observer le processus politique civil à l'oeuvre, ce qui est assez inhabituel de sa part.
Par contraste, l'armée avait précédemment critiquer publiquement les initiatives de l'AKP au sujet de Chypre.
Son silence sur la question irakienne reflétait ses appréhensions des alternatives indésirables : soutenir le plan des États-Unis et prendre le risque d'encourager un soulèvement kurde pour obtenir un l'État indépendant ou s'opposer au plan américain et mettre en danger une entente stratégique importante.
Elle a donc choisi de se plier au souhait des dirigeants civils et du parlement qui, en s'opposant au plan des États-Unis par leur vote, reflétaient le sentiment public dominant à l'encontre de la guerre.
Ce n'est qu'après le vote que le chef de l'état-major a publiquement cautionné la proposition première de faire passer les troupes américaines.
En fait, ce parti qu'on taxe d'islamisme a géré avec adresse les négociations avec les États-Unis, acharnés, a consulté l'armée turc et le président, et partagé toutes ces informations avec le parlement et le peuple turc.
Évoluant sur le fil du rasoir dans ce qui semblait être une situation impossible, la direction du parti a présenté les enjeux clairement et a judicieusement laissé la décision finale au parlement.
Il en est sorti une victoire pour la démocratie turque qui a obtenue une reconnaissance internationale.
Suite à l'action militaire américaine en Irak, la situation pourrait évoluer de manière surprenante.
Alors que l'Amérique s'établit en Irak, l'importance géopolitique de l'armée turque pourrait peu à peu décliner.
Cependant, le but avoué des Américains quant à la mise en place d'une démocratie musulmane en Irak ne fera que renforcer l'importance symbolique de la Turquie comme modèle à suivre.
Ce changement dans le rôle stratégique de la Turquie pourrait aussi être mis en évidence par le nouvel équilibre intérieur entre l'armée et les forces réformatrices.
Avec une gestion attentive, la Turquie pourrait se rapprocher de l'Europe tout en reconstruisant ses relations avec l'Amérique.
Une option de dévaluation pour l\u0027Europe méridionale
CAMBRIDGE - Cette année est susceptible de marquer une épreuve décisive pour l'avenir de l'euro.
La survie de la zone euro exige une solution crédible à sa longue crise de la dette souveraine, qui exige à son tour de résoudre les deux déséquilibres macro-économiques - externes et fiscaux - au cœur de cette crise.
La crise a révélé que des disparités profondes dans la compétitivité se sont développées dans la zone euro.
De 1996 à 2010, les coûts unitaires de main-d’œuvre ont augmenté d'à peine 8% en Allemagne et de 13% en France.
Comparez cela à 24% au Portugal, à 35% en Espagne, à 37% en Italie et à un 59% en Grèce, qui bat tous les autres pays à plate couture.
Il en a résulté de grands déséquilibres commerciaux entre les pays de la zone euro, un problème compliqué par les grands déficits fiscaux et les niveaux élevés de dette publique en Europe méridionale (et France) - dus en grande partie aux créanciers étrangers.
La réduction de ces déséquilibres exige-t-elle une rupture avec la zone euro ?
Supposez par exemple que le Portugal doive quitter l'euro et réintroduire l'escudo.
La dévaluation du taux de change qui s'ensuivrait, abaisserait immédiatement le prix des exportations du Portugal, augmenterait ses prix à l'importation, stimulerait l'économie et provoquerait la croissance si nécessaire.
Mais une sortie de l'euro serait une affaire désordonnée.
L'agitation qui en résulterait pourrait très bien battre tous les gains à court terme dans la compétitivité due à la dévaluation.
Il y a une alternative remarquablement simple qui n'exige pas les économies préoccupées de l'Europe méridionale à abandonner l'euro ni à dévaluer leur taux de change.
Elle implique d'augmenter la taxe sur la valeur ajoutée tout en réduisant les cotisations sociales.
Notre recherche récente démontre qu'une telle «&nbsp;dévaluation fiscale&nbsp;» a des effets très semblables sur l'économie en termes d'impact sur le PIB, la consommation, l'emploi et l'inflation.
Une dévaluation de la monnaie fonctionne en rendant les importations plus coûteuses et les exportations moins chères.
Un échange TVA/cotisations sociales ferait exactement la même chose.
Une augmentation de la TVA augmente le prix des marchandises importées, car les sociétés étrangères font face à des taxes plus élevées.
Pour s'assurer que les sociétés nationales n'ont pas d’incitation à augmenter les prix, une augmentation de la TVA doit s’accompagner d'une réduction des cotisations sociales.
D'ailleurs, puisque les exportations seront exemptées de TVA, le prix des exportations nationales chutera.
Les effets désirés des effets de la compétitivité sur la dévaluation du taux de change peuvent être ainsi obtenus tout en restant dans l'euro.
Cette politique peut également aider sur le front fiscal.
De même que pour une dévaluation de taux de change, l'impact positif sur la croissance d'une augmentation de la compétitivité peut renforcer la position fiscale en augmentant les recettes fiscales.
D'ailleurs, un avantage important des dévaluations fiscales est qu'elles produisent des revenus additionnels, proportionnellement au déficit commercial du pays.
Pour les pays qui souffrent d'une faible compétitivité et, par conséquent, de déficits commerciaux en cours, ceci signifie typiquement plus de revenus, spécialement à court terme.
Comme les dévaluations du taux de change, les dévaluations fiscales ont leurs gagnants et leurs perdants.
Toutes les deux agissent comme des impôts sur la richesse : l'inflation signifie que les obligataires souffrent d'une vraie perte proportionnelle à leur richesse et à la taille de la dévaluation.
Si des impôts sur le capital ne sont pas ajustés, les détenteurs d’obligations nationales subissent une perte comparable.
En revanche, beaucoup de transferts, tels que ceux des allocations chômage, des prestations de maladie et des pensions publiques, sont indexés sur l'inflation et maintiennent ainsi leur valeur réelle.
Il en va de même pour les salaires minima.
Ces effets distributifs jouent un rôle important dans la politique de dévaluation du taux de change et la plupart de ces effets apparaissent aussi dans les dévaluations fiscales.
Les dévaluations fiscales ont déjà quelques défenseurs.
En effet, le gouvernement du Président français Nicolas Sarkozy vient juste d'en annoncer une.
Et les inconvénients d'une dévaluation fiscale entrant en conflit avec des règles de l'euro peuvent apparaître, en précisant simplement que le gouvernement de l'Allemagne en a effectué une en 2007, en lui donnant cependant un autre nom, quand il a augmenté la TVA de 16% à 19% et réduit la part de contribution des employeurs à la sécurité sociale, de 6.5% à 4.2%.
En bref, il y a des solutions fiscales de rechange simples à la dévaluation du taux de change, qui peuvent résoudre les problèmes à court terme de la compétitivité de l'Europe méridionale.
Ce qui est sûr, c'est que les dévaluations fiscales faisables seront limitées en taille.
Mais avec la restructuration de la dette, la politique d'accompagnement monétaire, l'appui de liquidité de la banque centrale européenne et les réformes structurales tant attendues, elles peuvent aider ces économies dans la gêne à reprendre une assise ferme sans dissolution de l'euro ni une importante récession induite par l'austérité.
Un scénario catastrophe
Tandis que l'Amérique débat de l'invasion de l'Irak, la crainte se fait jour que la reprise économique soit compromise, avec des répercussions au niveau mondial.
L'écart entre le potentiel de croissance de l'économie américaine et ses résultats sur le terrain ne semble pas prêt de diminuer de si tôt.
Mais la situation pourrait être bien plus grave encore.
Depuis longtemps, plusieurs éléments mettent en péril l'économie américaine :
Le déficit commercial qui atteint maintenant des taux records.
Il persiste depuis que Reagan a diminué la fiscalité en 1981, faisant passer le pays du rang de premier créancier de la planète à celui de premier débiteur.
Les taux d'épargne beaucoup trop bas.
En période de croissance et quand que la Bourse était florissante, c'était compréhensible. Les Américains s'enrichissaient sans épargner.
Les taux actuels, même s'ils augmentent légèrement, maintiennent l'Amérique au bas de l'échelle des taux au niveau international.
Des normes comptables laxistes.
Les scandales Arthur Anderson, Enron et WorldCom n'ont pas jailli du néant. Ils trouvent leur origine au milieu des années 1990 quand le Trésor américain s'est opposé à la révision des normes comptables que voulait entreprendre le FASB, l'organisme théoriquement indépendant chargé de les élaborer.
Une mauvaise comptabilité a favorisé l'émergence de la récente bulle boursière; une information tronquée a dopé la valeur des actions pour les conduire à des niveaux sans rapport avec la réalité, ce qui a suscité des investissements inconsidérés qui sont aujourd'hui à l'origine de l'excès de l'offre dans le domaine des télécommunications.
A ces éléments déjà anciens, s'est ajouté ce qui est probablement le revirement budgétaire le plus rapide qui ait jamais eu lieu.
En un coup de baguette magique ravageur, l'excédent budgétaire cumulé de trois mille milliards de dollars sur dix ans (hors sécurité sociale américaine) s'est transformé en quelques mois en undéficit titanesque de deux mille milliards de dollars.
Naturellement, on peut facilement trouver des excuses. L'ampleur du retournement de la situation économique était imprévisible, de même que la nécessité d'augmenter les dépenses liées à la lutte contre le terrorisme.
Des excuses, on en trouve en quantité.
La sagesse populaire dit qu'il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué, c'est pourtant exactement ce qu'a fait le gouvernement Bush.
Il était évident que les prévisions budgétaires optimistes faites il y a deux ans étaient une absurdité.
Il était tout aussi évident qu'en se lançant dans un vaste programme de réduction d'impôts, le gouvernement usait (à l'échelle de milliards de dollars) de méthodes comptables aussi frauduleuses que celles d'Enron.
Si la situation est déjà si mauvaise, comment peut-elle encore se dégrader ?
Voici un scénario plausible :
Pour combler son déficit commercial, l'Amérique emprunte plus d'un milliard de dollars par jour à l'étranger.
Quand l'Amérique était la terre-refuge des investissements sans risque, c'était chose facile.
Mais ce n'est plus le cas aujourd'hui.
La conjonction du manque de confiance dans la comptabilité des entreprises et dans la politique économique américaines (sentiment encore conforté par des déficits croissants) et d'une base économique fragile a porté un coup à la réputation de l'économie américaine.
Les investisseurs étrangers commencent alors à se retirer, ce qui affaiblit le dollar.
L'Amérique devient encore moins attractive et c'est la ruée vers la sortie.
Le dollar faible favorise les exportations, son effondrement s'accompagne d'une chute des marchés et d'une diminution supplémentaire de la confiance.
Et finalement, même le consommateur américain soi-disant intouchable réalise qu'il est moins riche qu'il y a trois ans et qu'il vaut mieux qu'il commence à mettre de l'argent de coté pour sa retraite, surtout s'il prend en compte les expériences que veut faire Bush en la matière.
A ce stade, les Américains eux-mêmes placent leur argent à l'étranger.
Pourquoi ne le feraient-ils pas ?
Ils sont libres de leur choix et les Bourses européennes constituent une alternative séduisante.
Mais l'issue n'est guère plus favorable pour l'Europe.
L'affaiblissement de l'économie américaine et la remontée de l'euro freinent les exportations européennes.
La Banque centrale européenne, obsédée par l'inflation, est lente à baisser ses taux d'intérêt, tandis que le Pacte de stabilité européen ne permet pas d'y remédier par la fiscalité.
L'Europe rejoint l'Amérique dans la récession, amplifiant ainsi le déclin américain et déclenchant une crise mondiale.
Je ne dis pas que c'est ce qui va se passer.
J'espère que le gouvernement américain va soutenir l'économie. Une baisse des impôts qui apparaissait à peine acceptable au moment où l'excédent budgétaire semblait se compter en milliers de milliards de dollars est aujourd'hui d'une incongruité totale, ce que le gouvernement devrait reconnaître.
Il devrait soutenir l'économie par une politique fiscale différente destinée à éviter que le pays ne vive au-dessus de ses moyens.
Le président Bush pourrait même stabiliser la situation en améliorant l'indemnisation du chômage, ce qui donnerait un coup de fouet à l'économie si la récession se prolonge.
L'Amérique est forte et l'économie mondiale aussi.
Si le scénario-catastrophe ci-dessus devait se réaliser, de ses cendres émergerait une économie nouvelle.
Il n'est pas toujours possible d'éviter totalement les récessions.
Mais on peut au moins diminuer leur fréquence et leur intensité. On peut mieux protéger les personnes qui sont touchées et agir pour que leur nombre soit aussi réduit que possible.
Malheureusement, nous ne prenons pas toutes les mesures voulues pour éviter une aggravation de la situation et pour nous prémunir de ses conséquences.
Guerre au narcotrafic sur pilote automatique
LA HAYE – La guerre en Afghanistan, un conflit que beaucoup considèrent sans fin, aura bientôt dix ans. Pourtant, l’Amérique latine est aussi en proie à d’interminables affrontements.
Il s’agit de la «&#160;guerre&#160;» contre le trafic de drogue, dont les effusions de sang se sont récemment accrues. Tant cette lutte est devenue systématique – et violente –, nombre d’habitants d’Amérique latine s’interrogent aujourd’hui&#160;: quelle partie souffre le plus de dépendance pathologique&#160;?
La nouvelle stratégie promue par la secrétaire d’état Hillary Clinton pour endiguer la montée en flèche des homicides liés au trafic de drogue – qui se porteraient, d’après des rapports gouvernementaux mexicains qui auraient filtrés, à plus de 22&#160;000 depuis fin 2006 – est d’établir «&#160;des communautés plus fortes et plus résilientes&#160;».
Ciudad Juárez, ville mexicaine frontalière en pleine expansion, aujourd’hui capitale mondiale de la criminalité, se trouverait en haut de la liste.
Ciudad Juárez et El Paso au Texas sont reliées par quatre ponts, d’innombrables tunnels et un réseau de tout-à-l’égout.
Les cartels rivaux qui se battent dans le but de s’arroger des plaza, nom de passage réservé au narco-trafic, s’affrontent sans vergogne et massacrent les forces de police.
Il semblerait que les jeunes hommes au chômage près à grossir le carnage ne manquent pas.
Or, s’attaquer aux problèmes économiques et sociaux bien ancrés d’une ville telle que Juárez n’est pas aussi simple que d’inonder ses rues de 8&#160;000 soldats armés de mitraillettes.
A cet égard, le président mexicain Felipe Calderón n'a pas changé une ligne du scénario habituellement employé pour lutter contre le trafic de drogue (en Bolivie, en Colombie ou au Pérou). Dans ce scénario, le gouvernement a recours aux forces de police et extrade quelques figures pour calmer les Etats-Unis et punir les éléments les moins influents, les moins puissants.
Le discours de l’administration Obama pour décrire le degré de violence et l’état de la corruption qui chemine des Andes à la frontière américaine reflète toutefois une nouvelle perception du problème.
Trois anciens présidents d’Amérique latine, le deuxième homme le plus riche du Mexique, Ricardo Salinas, et la cour suprême d’Argentine, entre autres, qualifient la «&#160;guerre contre la drogue&#160;» d’échec manifeste qui a eu pour effet de diminuer les prix à la consommation, de stimuler la production et d’affaiblir les Etats déjà fragiles.
Il est d’ailleurs remarquable que les actuels présidents bolivien et équatorien aient tous deux été des victimes directes des dommages collatéraux de cette lutte contre le narcotrafic.
D’une part, Evo Morales s’est hissé à la tête de la Bolivie en tant que leader des cultivateurs de feuilles de coca lors de la campagne très brutale visant à éradiquer leur récolte, le soi-disant plan Dignité.
D’autre part, le père de Rafael Correa a été emprisonné pour trafic de drogue avec les Etats-Unis alors que le futur président de l’Equateur était âgé de cinq ans seulement.
La profonde ambivalence de ces responsables politiques quant à l’objectif d’un monde exempt de substances illégales est partagée par l’Union européenne, où les restrictions sur la consommation de stupéfiants se sont relâchées au cours des dix dernières années.
En outre, les trois derniers présidents des Etats-Unis ont reconnu avoir – dans une quantité plus ou moins grande – consommé des substances psychotropes illicites, tandis que, d’après les Nations unies, &#160;sept millions d’Américains consomment de la cocaïne régulièrement.
Mais, l’inertie de la superstructure bureaucratique consacrée à la question (d’une valeur d’environ 40 milliards de dollars aux Etats-Unis comme dans l'Union européenne), alimentée par une peur bien enracinée face aux «&#160;menaces&#160;» posées par les cartels et les drogues elles-mêmes, semble aiguiller les responsables politiques vers une option familière&#160;: le pilote automatique de la répression.
Par exemple, le soutien que les Etats-Unis apportent à la campagne mexicaine contre les cartels paraît être gravé dans la pierre, le Congrès se disant prêt à fournir 300 millions de dollars cette année encore pour améliorer la sécurité et la présence militaire.
En Colombie, il est prévu d’installer sept nouvelles bases militaires conjointes, sans apparemment interrompre le soutien aux entrepreneurs américains privés qui ont détruit les récoltes à coup de fumigènes et par là changé le marché.
Tandis que les défauts de notre forteresse anti-drogue se perçoivent plus distinctement, il devient cependant de plus en plus difficile de s’imaginer que les risques comportés par les drogues sont plus élevés et dévastateurs que les dégâts causés par la répression.
La prohibition fait carrément flamber les prix – une augmentation époustouflante de 15&#160;000&#160;% pour acheminer la cocaïne vers l’Europe après un traitement dans les Andes.
Tandis que la guerre contre la drogue s'évertue à démanteler les cartels et leurs dirigeants, elle se répercute de manière perverse sur le marché prospère, qui se niche dans les flux commerciaux légaux et s’aligne sur des mesures tarifaires stimulantes.
Lors d’une interview avec le magazine mexicain Proceso, le bras droit de l’immense cartel Sinaloa, Ismael Zambada, a cette année mis les points sur les «&#160;i&#160;»&#160;: «&#160;La question des narcotiques touche des millions de personnes.
Comment tout contrôler&#160;?
On peut toujours mettre les capos en prison, les tuer ou les extrader, leurs successeurs sont déjà en piste.&#160;»
On ne peut imputer l’émergence de la puissante mafia de la drogue en Amérique latine au côté maléfique de certains individus.
Ces derniers ont été façonnés par des sociétés très inéquitables où sévit une guerre bureaucratique, incohérence et mal menée.
En effet, au Mexique, la fureur des Zetas s’explique par l’entrainement contre-insurrectionnel qu’un petit groupe de soldats experts a reçu dans les années 1990, des déserteurs en fin de compte.
Du reste, ces dernières années, les meilleures recrues des Zetas proviennent des forces militaires spéciales guatemaltèques, dont l'une des infâmes épreuves d'intronisation consiste à décapiter une poule vivante en mordant sa tête.
Pendant ce temps, en Jamaïque et dans les régions les plus reculées d'Amérique centrale, les seigneurs de la drogue font le bien autour d’eux et les pauvres les voient comme des héros.
Il est grand temps de reconsidérer le statut des substances illicites et leur régulation, en s'orientant vers une légalisation sélective, ainsi qu’une classification nouvelle du marché car il s’agit de santé publique plutôt que de criminalité.
Il semblerait que les responsables politiques actuels enfoncent des portes ouvertes en usant de précaution.
Sauce hollandaise pour le Brésil?
Le retour victorieux du Brésil sur les marchés financiers à la fin avril et le renforcement de la monnaie du pays, le réal, ont démontré que l'élection du président Luiz Inácio da Silva (Lula) n'a pas mené à l'effondrement de la confiance des investisseurs étrangers.
Pourtant, ces récents développements positifs n'éliminent pas la nécessité de réformes économiques structurelles.
Lula a reconnu que tout progrès dans ce domaine, y compris la réforme du marché du travail, est essentielle si le Brésil veut une croissance suffisante pour lui permettre de mettre en place son programme social ambitieux.
La façon dont Lula, ancien métallurgiste et fondateur de la CUT, qui représente aussi la majeure partie des ouvriers de l'automobile, gèrera les relations avec les syndicats sera vitale.
Les récentes grèves des ouvriers des usines de la General Motors, de Renault, de Volvo et de Ford au Brésil n'augurent rien de bon.
Les réformes envisagées de la sécurité sociale et de la fiscalité, soumises au parlement fin avril, semblent créer une tension supplémentaire.
Lula devrait se tourner vers l'Europe pour voir comment atteindre un taux de croissance et de création d'emploi élevé tout en maintenant la protection sociale des travailleurs.
L'Europe peut également fournir un plan de route pour les hommes politiques déterminés à aller au delà des oppositions de gauche aux marchés et rejoindre le camp des hommes d'État au pouvoir prêts à mettre en place des réformes.
L'Espagne de Felipe González et la Grande-Bretagne de Tony Blair ont toutes deux fait ce chemin.
Et le meilleur exemple sera peut-être celui de Wim Kok, qui délaissa le pouvoir l'an dernier après 8 années passées au poste de premier ministre néerlandais.
Lula tout comme Kok partagent cette distinction inhabituelle d'être devenus chef de gouvernement après avoir été leaders syndicalistes.
Après avoir pris la tête du FNV, le plus grand syndicat néerlandais, M. Kok s'est trouvé dans une position d'influence importante dans les rangs des hommes politiques décideurs de l'économie néerlandaise.
Durant son mandat de syndicaliste à la fin des années 1970 et au début des années 1980, l'économie néerlandaise subissait un malaise prolongé : croissance stagnante, chômage élevé, taux d'intérêts prohibitifs et une rentabilité des entreprises affaiblie.
Les importants déficits fiscaux étouffaient l'investissement privé.
Les problèmes des Pays-Bas étaient principalement structurels, bien qu'une récession économique cyclique ait aggravé la situation.
En 1982, la situation s'était détériorée au point que les « partenaires sociaux » du système tripartite néerlandais (gouvernement, entreprises, syndicats) en conclurent que la crise ne pouvait être combattue qu'en abandonnant les positions passées.
L'épiphanie se produisit quand les accords de Wassenaar, un pacte entre le patronat et les syndicats, cette année-là, reçurent les encouragements actifs du gouvernement.
Les syndicats acceptèrent de modérer les hausses de salaires et abandonnèrent l'indexation des salaires, en échange d'un temps de travail réduit et de meilleures perspectives d'avenir.
La flexibilité accrue du marché du travail néerlandais permit finalement de restaurer la rentabilité du secteur privé et mena rapidement à la création d'emplois à un des taux les plus élevés en Europe, comparable à ceux des états-unis.
Une démarche fiscale prudente mise en place alors que l'économie reprenait et que les taux d'intérêts baissaient créa l'espace nécessaire à une fiscalité réduite et à la baisse des cotisations sociales.
Avec une inflation à la baisse, le pouvoir d'achat des salariés a augmenté, permettant ainsi aux leaders syndicalistes de faire la preuve envers leurs adhérents que la modération des salaires produisait des résultats en leur faveur.
Les performances récentes, bien plus faibles, de l'économie néerlandaise s'explique largement par la forte augmentation des salaires, ce qui a sapé la compétitivité et contribué à la disparition des emplois.
Cela incita M. Kok a en appeler l'an dernier, pour le vingtième anniversaire des accords de Wassenaar, à un nouveau pacte entre les partenaires sociaux du pays.
Il aura bientôt l'attention de toute l'Europe pour faire part de sa plateforme et partager son message sur la modération des salaires et la flexibilité du marché du travail grâce à ses nouvelles fonctions qui lui permettront de donner un nouveau souffle à la stratégie salariale de l'UE.
En quoi le modèle des accords de Wassenaar est-il pertinent pour le Brésil ?
De la même façon que les Pays-Bas au début des années 1980, l'économie brésilienne d'aujourd'hui fait face au défi de devoir stimuler rapidement la croissance des emplois dans un cadre de contraintes budgétaires et de taux d'intérêts élevés.
Alors que le taux de chômage enregistré au Brésil n'est pas très élevé selon les standards régionaux, sa masse salariale dont la croissance est rapide nécessite un fort taux de création d'emplois.
Reproduire l'expérience néerlandaise de la création d'emplois sera le moyen le plus sûr d'alléger le fardeau de la pauvreté au Brésil.
Il n'est bien sûr pas question de mettre en place au Brésil le modèle socio-économique néerlandais, ces deux pays étant trop différents pour cela.
Cependant, Lula pourrait et devrait suivre l'exemple de Kok et utiliser ses liens avec le monde syndical, ainsi que ses relations avec la classe ouvrière, pour mettre en place un pacte social destiné à permettre une amélioration durable des performances économiques brésiliennes globales et réaliser son potentiel afin de devenir la locomotive économique de l'Amérique latine.
Le Brésil bénéficie d'une amélioration des réactions du marché et des indicateurs financiers depuis l'élection de Lula.
Son gouvernement devrait maintenant encourager une paix sociale garantie par des accords du type des accords de Wassenaar.
Cela permettrait aux autorités la marge de manoeuvre nécessaire pour mettre en place le programme politique à long terme difficile auquel le pays doit faire face, y compris la réforme principale du système coûteux des retraites, une refonte du système fiscal et le renforcement des politiques de faillites, pour relancer la rentabilité économique.
Les compatriotes de Lula, qui permirent sa victoire écrasante, ont besoin d'une croissance économique et de créations d'emplois rapides.
Tout cela ne pourra se produire que si Lula parvient à évoluer avec succès du syndicaliste anti-patronal à l'homme d'État sachant accorder judicieusement les réformes sociales aux réformes économiques.
Sa réussite profiterait au Brésil, mais aussi serait une démonstration puissante pour l'Amérique latine.
Une Europe pour tous
Les membres de longue date de l’Union européenne semblent douter de l’avenir de l’Union européenne, mais les Ukrainiens regardent l’Union européenne avec un certain espoir et une certaine admiration.
L’objectif fondamental de notre politique étrangère est de nous intégrer au progrès européen, parce que l’Ukraine a découvert que l’autonomie nationale n’est pas une fin en soi mais un simple commencement.
En effet, l’unité européenne est indivisible : quand une nation est victime d’ostracisme, aucune nation n’est libre.
Nous sommes, Européens, tous liés par un lien auquel nous ne pouvons échapper, liés en une destinée unique.
Tous les aspects de la culture que nous partageons, sans parler du siècle de souffrances que nous venons de partager, nous le confirment.
Tout ce qui affecte un Européen directement nous affecte tous indirectement.
Nous ne pourrons plus jamais nous permettre de vivre avec les notions étroites de deux Europes, une Europe de nantis et une Europe de démunis, d’élus et de bannis.
Quiconque vit sur le continent européen aujourd’hui ne peut, en fait ne doit, être considéré comme un étranger à son Union.
La grande Pax Europa d’aujourd’hui, tout comme la prospérité paneuropéenne actuelle, en dépend.
Certains diront bien sûr que l’Ukraine ne fait pas partie de l’Europe.
Qu’ils viennent à Kiev et rencontrent ses habitants, jeunes et vieux, les ouvriers, les épouses de fermiers, les avocats et les médecins et les instituteurs qui se sont levés et sont restés debout dans le froid et la neige des semaines durant pour défendre leurs libertés l’hiver dernier.
Ne sont-ils pas unis à ceux qui se rassemblèrent autour du général de Gaulle au sein de la Résistance française ?
Ne font-ils pas corps avec ceux qui moururent au combat pour la défense de la République espagnole dans les années 1930, ceux qui libérèrent Budapest en 1956 et mirent fin au fascisme en Espagne et au Portugal dans les années 1970 ?
Ne sont-ils pas animés du même esprit que celui du syndicat polonais Solidarnösc et des masses pacifiques qui amorcèrent la Révolution de velours à Prague en 1989 ?
C’est là l’âme véritable de l’Europe et aucun doute ne pourra la détruire.
A tous ceux qui considèrent que l’Ukraine est trop à la traîne pour devenir membre de l’Union, je dirai ceci : qu’ils viennent eux aussi visiter mon pays et voir les mères qui restent jusque tard au bureau pour enseigner à leurs enfants l’usage de l’ordinateur de leur bureau.
Qu’ils viennent assister aux cours de langue de chaque village et ville où notre jeunesse se prépare pour l’Europe en apprenant le français, l’allemand et l’anglais.Ceux qui doutent de la vocation européenne de l’Ukraine devraient comprendre que l’Europe n’est pas une simple question de matériel et d’autoroutes : c’est le désir insatiable de liberté, de prospérité et de solidarité.
Je crois que notre futur est aussi prometteur que le passé de l’Europe est fier, et que notre destiné n’est pas celle d’une terre frontière oubliée dans une région troublée mais celle d’un participant influent de la paix et de l’unité de l’Europe.
L’autodétermination n’est plus synonyme d’isolation parce que parvenir à l’indépendance nationale de nos jours signifie simplement le retour sur la scène mondiale doté d’un nouveau statut.
Les nouvelles nations peuvent construire avec leurs anciens occupants le même genre de relation fructueuse que la France a établi avec l’Allemagne : une relation fondée sur l’égalité et les intérêts mutuels.
C’est le type de relation que mon gouvernement veut établir avec la Russie, c’est ainsi que nous pouvons aider à étendre la zone de paix en Europe.
Il est prématuré, bien sûr, d’aller au-delà de l’indication de la haute considération que nous accordons à la possibilité d’entrer dans l’Union européenne.
Nous savons que notre rôle dans ce grand édifice ne s’établira pas en une nuit.
Nous savons que les grands travaux de l’unification européenne ne se limitent pas aux documents et aux déclarations mais prennent racine dans l’action novatrice conçue pour améliorer les niveaux de vie et apporter la sécurité à tous les Européens.
Construire une Ukraine digne d’adhérer à l’Union européenne ne sera pas facile, ni rapide, ni sans effort.
Mais tout comme l’Union européenne elle-même, cela se construira et cela se fera.
Nous savons que le défi est grand mais le jeu en vaut la chandelle et l’Europe doit comprendre que c’est là notre objectif.
La rénovation de l’Ukraine passe en partie par une bataille novatrice pour mettre fin à un siècle cauchemardesque durant lequel le fascisme et le communisme, des idéologies nées au cœur de l’Europe, se sont affrontés pour prendre le pouvoir.
A travers les cités ukrainiens il y a quelques mois encore, parents et enfants affrontaient des troupes armées, des chiens grondants et même la mort.
Il y a quelques années seulement encore, un jeune journaliste, Georgi Gongadze, cherchant à informer le public sur la corruption de notre ancien régime, fut brutalisé et décapité par les hommes de main du régime.
Notre Révolution orange, l’hiver dernier, a prouvé que l’Ukraine et son peuple pouvait l’emporter.
Ainsi, malgré les doutes et les difficultés, je conserve une confiance indéfectible en l’Europe.
Je refuse d’accepter le désespoir comme réponse finale aux ambiguïtés et horreurs de l’histoire de l’Ukraine.
Je refuse d’accepter l’idée que l’Ukraine soit si tragiquement condamnée à vivre au cœur de la nuit sans étoiles de l’héritage communiste au point de ne jamais pouvoir apercevoir le point du jour de la paix et d’une véritable unité européenne.
Quand les citoyens de l’Union européenne réfléchissent à la place de l’Ukraine en Europe, il leur faudra considérer de près et savoir regarder au-delà du visage que nous leur montrerons.
Voir au-delà des zones dévastées que nous a infligé le communisme, au-delà de la pauvreté et des divisions sociales à travers lesquels nos anciens leaders aujourd’hui répudiés ont cherché à prolonger leur main mise.
Il leur faudra plutôt considérer de près le visage de notre président, Victor Ioutchenko, ravagé par le poison qu’on lui a administré lors de la campagne électorale de l’an dernier, et se souvenir des mots de ce grand Français qu’était André Malraux, pour qui « les plus beaux visages sont ceux que l’on a blessé ».
Une Europe des juges
MAYNOOTH, IRLANDE – A l’heure où la tragédie financière grecque atteint son triste dénouement, une autre crise menace le projet européen – cette fois en Allemagne, dans le cadre d’une affaire présentée devant la Cour Constitutionnelle du pays. 
Loin de l’atmosphère raréfiée des sommets de l’UE (qui ont jusqu’à maintenant formulé la réponse de l’Union aux évènements en Grèce), d’autres acteurs institutionnels ont façonné le système de l’UE, et continuent de le faire.
Les cours de justice en particulier, ont fait avancer l’intégration européenne autant que les hommes politiques.
La puissante Cour de Justice de l’Union Européenne (CJUE) en particulier, a souvent été critiquée pour avoir utilisé la loi européenne afin de déguiser un ordre du jour intégrationniste.
Sans les doctrines de cette Cour d’effet direct et de suprématie, et sans la volonté des cours nationales d’appliquer ces doctrines dans leur propre juridiction, L’UE n’aurait probablement pas atteint ce niveau d’intégration.  
Les cours nationales ont latitude pour évaluer les effets de l’intégration européenne sur leurs institutions constitutionnelles et démocratiques, en confirmant ou en rejetant l’intégration déjà en place, ou en établissant des limites aux arrangements supranationaux qui pourraient empiéter plus encore sur la souveraineté nationale.
Ceci est très important car en mai 2010, un groupe d’éminents économistes allemands menés par Joachim Starbatty a demandé à la Cour Constitutionnelle allemande de statuer sur l’assistance de l’UE à la Grèce et le nouveau plan de sauvetage européen, soutenant qu’ils constituaient une violation de l’Article 125 – la clause de « non renflouement » du traité de l’UE.
Les audiences de la cour débuteront le 5 juillet.
La Cour constitutionnelle de l’Allemagne est l’une de celles à avoir exprimé avec le plus de force ce qu’elle considère être les limites appropriées de l’intégration européenne, respectueuses de la Loi Fondamentale du pays (la constitution).
Dans nombres d’arrêts qui ont fait date, la Cour a exprimé ses réserves sur ce qui pourrait constituer un pas supplémentaire vers une Union Européenne fédérale.
En 1993, lors des débats sur la ratification du Traité de Maastricht, les juges avaient clairement exprimé leur réserve quant à la direction que prenait le processus d’intégration européenne.
Leur principal argument était que les pratiques démocratiques au niveau de l’UE exigeaient que le Bundestag préserve une marge substantielle de compétences politiques.
Pour cette même raison, la compétence visant à accorder des compétences supplémentaires devait rester une prérogative de l’état allemand et ne pouvait être transférée à l’UE.
Mais surtout, la cour a aussi affirmé son autorité pour invalider les lois européennes dans les cas où les juges estimaient qu’elles manquaient de fondement dans les traités européens.
Dans un autre arrêt important datant de juin 2009, la Cour a rendu la ratification allemande du Traité de Lisbonne conditionnelle au vote d’une nouvelle législation donnant des pouvoirs accrus de supervision au Bundestag sur les affaires européennes.
La Cour s’est fondée sur les mêmes doctrines constitutionnelles et les mêmes conceptions de souveraineté que celles qui ont étayé son jugement de Maastricht.
C’est maintenant au tour de la cour de Karlsruhe de déterminer si le Mécanisme Européen de Stabilité (MES) est conforme à la Loi Fondamentale.
La menace d’un arrêté d’illégalité du MES de la part les juges a pesé très lourd dans les efforts fournis ces derniers mois par la Chancelière Angela Merkel et le président Nicolas Sarkozy pour rattacher l’UE à un cadre de gouvernance plus économiquement intrusif, établi par un amendement aux traités en vigueur.
Le débat sur la souveraineté en Allemagne et dans d’autres états membres de l’UE a bien sûr été relancé par la crise de la dette mais surtout par un ensemble d’arrêts controversés de la CJUE, principalement par l’interprétation de la Cour des libertés d’établissement et de prestation de service stipulées dans ses arrêts Viking, Laval, et Ruffert.
En Allemagne, le mécontentement créé par l’impact cumulatif de ces décisions a été exprimé publiquement par certaines des personnalités représentatives les plus influentes du pays.
En septembre 2008, par exemple, l’ancien président Roman Herzog publiait une polémique intitulée « Arrêtez la CJUE ! » Il y accusait les juges luxembourgeois de s’approprier toujours plus de compétences aux dépends des états membres et pressait la Cour Constitutionnelle d’invalider plusieurs décisions controversées de la CJUE.
L’attaque cinglante de Herzog a résonné dans toute l’Europe, faisant écho à des inquiétudes exprimées de longue date quant à une « judiciarisassion » et ce que certains voient déjà comme une tendance irréversible du renforcement du pouvoir de la CJUE et d’autres institutions européennes.
Dans de nombreux états membres, les arrêts de la CJUE ont provoqué de violentes réactions, surtout à gauche, de la part des syndicats et des mouvements sociaux pointant du doigt le zèle présumé de la Cour à se ranger du côté des intérêts affairistes plutôt que de ceux des travailleurs.
De tels arguments ont été déployés avec succès lors des référendums de 2005 sur le Traité Constitutionnel en France et aux Pays-Bas, et en Irlande à l’occasion du referendum sur le Traité de Lisbonne.
En effet, la menace contre l’ordre légal de l’UE ne se trouve pas uniquement à la Cour Constitutionnelle allemande.
En Irlande, une coalition gouvernementale aux prises avec les plans d’austérité pourrait bien ne pas avoir d’autre choix que d’organiser un référendum sur le Mécanisme Européen de Stabilité.
Il est presque certain que les groupes euro-sceptiques exigeront de la Cour Suprême irlandaise qu’elle statue sur la constitutionnalité du MES.
Le gouvernement irlandais a déclaré avec force que tout amendement au Traité de Lisbonne lié à des réformes de la zone euro ne nécessitera pas de referendum.
Son raisonnement semble être que les changements proposés sont très loin des jurisprudences de la Cour Suprême, et que le MES n’altère aucunement la portée ni les objectifs fondamentaux de l’UE.
Si la Cour Suprême irlandaise devait décider que le MES nécessite le consentement populaire, l’UE serait alors confrontée à la perspective d’un référendum de plus sur l’Europe.
L’Irlande pourrait donc être amenée à jouer un rôle tout aussi important que l’Allemagne dans la détermination de l’avenir de n’importe quel amendement à l’ordre constitutionnel de l’UE, et les plus hautes cours de chaque pays jouer un rôle aussi important que celui des hommes politiques dans le façonnage de l’avenir de l’Europe.
Une Europe composée de provinces, non d\u0027états
Tandis que la Convention constitutionnelle européenne se rassemble pour débattre des points délicats des futures institutions de l'Union européenne, il est désormais temps de penser à l'impensable sur le futur de l'Europe.
Ou tout au moins de considérer peut-être une question entièrement différente : que serait un futur raisonnable pour l'Union européenne ?
La chute du communisme a entraîné l'apparition de plusieurs petits états en Europe.
L'Estonie, la Lettonie et la Lituanie ont ressurgi de l'occupation soviétique.
La Tchécoslovaquie s'est divisée en deux états séparés.
La Yougoslavie a fait place à la Slovénie, la Croatie, la Bosnie, la Serbie, la Macédoine ; il se peut qu'elle dégorge sans doute bientôt le Kosovo et le Monténégro.
Bien que les républiques baltes aient simplement restauré l'indépendance dont elles jouissaient avant la deuxième guerre mondiale et que le démembrement de la Yougoslavie ait constitué une affaire sanglante comme un grand nombre d'autres guerres d'indépendance, tous ces événements recèlent également quelque chose de provoquant et de nouveau.
Dans les années de l'entre-deux-guerres, les états baltes ont souvent été considérés comme des créations irréalistes et artificielles des grandes puissances.
La Tchécoslovaquie et la Yougoslavie ont été créées car leurs éléments constituants n'étaient plus jugés comme des états indépendants viables.
Pourquoi ?
Parce que 80 ans auparavant, lorsque Wilson, Clémenceau et Lloyd George ont redessiné la carte de l'Europe, les petits états fonctionnaient mal en temps de guerre et en temps de paix.
Pour être viable, un état devait être assez grand pour se défendre lui-même et pour constituer un marché économique relativement autonome.
Rien de tout ceci n'est vrai à l'heure actuelle.
Avec la perspective d'entrée dans l'Union européenne, les marchés nationaux sont de moindre importance.
L'adhésion à l'Union européenne et à l'OTAN rend la guerre entre états membres européens impensable et une attaque sur même le plus petit membre de l'OTAN déclencherait une réaction de tous ses états membres.
Manquant de ce type de menaces externes, les liens entre, disons, les Tchèques et les Slovaques (pour ne rien dire des Serbes et des Croates !), sont trop faibles pour garantir un niveau national commun de gouvernement.
Ceci nous donne-t-il des indications sur le futur global de l'Europe ?
La différence entre la Tchécoslovaquie et l'Italie ou l'Allemagne remonte principalement à 50 ans.
Après tout, l'Italie n'était-elle pas, jusqu'aux années 1860, un rassemblement de royaumes et de principautés ?
L'unification de l'Allemagne ne compose-t-elle pas une histoire de `` sang et de fer '' ?
La France et l'Espagne sont plus anciennes, mais le mariage des Basques, des Catalans et des Corses avec leur état national est-il plus heureux que le précédent mariage tchèque/slovaque ?
Y a-t-il réellement une bonne raison de penser que les Ecossais et les Gallois devraient faire partie du même état national que les Anglais ?
Oublions pendant une seconde l'idée d'une identité, d'un patriotisme français, allemand ou italien, des mémoires collectives de la guerre et du carnage qui ont cimenté la conscience des communautés linguistiques actuelles et penchons-nous sur le point suivant : pourquoi les Européens ont-ils besoin d'un niveau intermédiaire de gouvernement entre la structure européenne commune et leurs institutions locales ?
Pourquoi les Piémontais, les Bavarois ou les Ecossais ont-ils besoin de bureaucraties nationales intermédiaires pour appliquer leurs politiques fiscales, leurs programmes sociaux, leurs lois sur la sécurité et diriger leurs deux armées en grande partie inutiles ?
Les choses ne seraient-elles pas plus simples si un marché, une devise, une politique extérieure, une armée communs et quelques autres éléments étaient dirigés à l'échelle européenne, le reste étant laissé aux unités locales plus significatives ?
Il est de bon ton de tourner en dérision les petits détails bureaucratiques des dispositions européennes.
Mais ces dispositions européennes ne sont rien comparées aux montagnes de lois et de décrets nationaux, aux milliards gaspillés dans l'influence politique, et aux machines étatiques colossales qui dévorent 30 à 40 % du produit économique des états-nations européens.
Un état européen commun pourrait-il faire pire ?
En effet, la création d'un gouvernement fédéral européen et l'élimination des intermédiaires nationaux déboucheraient probablement sur la plus grande libéralisation de l'économie (et de la société dans son ensemble) de l'histoire entière de l'Europe.
Prenez l'Amérique en 1787 : la création du gouvernement fédéral a balayé le système balkanisé des colonies pré-révolutionnaires, inaugurant une ère d'expansion d'entreprise sur l'ensemble du continent américain.
La vérité, c'est que l'Europe dans son ensemble est trop diverse pour être capturée par les groupes d'intérêts économiques et politiques qui dominent désormais les états nationaux.
C'est uniquement en tant que niveausupplémentaire de gouvernement que l'Union européenne semble pénible et bureaucratique.
Si elle devaitsupplanter les gouvernements nationaux, son fardeau serait très léger par rapport à ce qu'elle supporte à l'heure actuelle.
Les nations ont également placé l'équilibre constitutionnel de l'Europe hors jeu.
L'Allemagne et l'Italie sont tout simplement trop vastes par rapport au Portugal ou à la Belgique (elle-même un amalgame relativement douteux des Flamands et des Wallons) et cette situation crée le type de déséquilibres qui rappellent l'emprise de la Prusse dans l'ancien empire de Bismarck.
Une Europe fédérale pourrait-elle remplacer les identités nationales actuelles ?
Les Français et les Anglais pourraient-ils se sentir aussi spirituellement chez eux en `` Europe '' qu'ils le sont dans leur état national ?
Non, mais le doivent-ils ?
Lorsque les Européens songent à leurs futures institutions, la tension est toujours perçue comme étant une tension entre les différences nationales et l'identité européenne commune.
Mais que se passerait-il si les institutions européennes communes n'étaient pas considérées à travers le prisme des institutions nationales ?
Que se passerait-il si l'évolution de la conscience européenne ne poursuivait non par un transfert ascendant de l'attachement aux institutions supranationales, mais par unetransmission des loyautés et par la renaissance de communautés plus petites et plus significatives ?
Bien évidemment, la disparition des états nationaux n'est pas imminente, mais non parce qu'ils sont fermement ancrés dans la conscience de leurs citoyens.
En effet, les identités nationales sont des abstractions principalement appauvries, des clichés, comme la race, la classe et autres créations idéologiques.
Pensez combien une diversité plus authentique se ferait jour dans une Europe unie si les états nationaux n'étaient pas tapis au milieu.
Mais les états-nations européens ne vont pas disparaître pendant un certain temps car ils constituent descentres de pouvoir.
Après tout, quarante centimes de chaque euro du PNB valent bien la peine de lutter pour les conserver.
Toutefois, si les Européens développent une notion de ce qu'ils devraient faire, il se peut que les identités nationales forgées au cours des deux siècles précédents (car elles ne sont guère plus anciennes que cela) finissent par devenir un appendice - une partie du corps humain responsable de peu, à part d'inflammations occasionnelles.
Une ouverture européenne vers le monde arabe
BERLIN – Les peuples tunisien et égyptien ont démontré que la démocratie dans les pays arabes ne s’obtient pas nécessairement à la pointe d’un fusil occidental.
Mais même si cette volonté de changement démocratique s’est exprimée localement et de manière authentique, rien ne permet de garantir une transition politique réussie : les gouvernements démocratiquement élus auront à faire face aux mêmes problèmes économiques et sociaux qui ont provoqué la chute des anciens régimes – dont le premier est la nécessité de créer des emplois et des débouchés pour les jeunes.
Mais ce développement ne sera pas possible sans une aide extérieure, une occasion que l’Europe ne doit pas manquer compte tenu de la multitude de liens entre les pays de l’Union européenne et les pays de la rive sud de la Méditerranée.
Jusqu’à présent, l’UE a proposé de soutenir le processus de démocratisation en Tunisie et en Égypte en contribuant à l’organisation d’élections libres et équitables, et à la réforme des forces de police, des tribunaux et des administrations locales.
Mais ce type de soutien politique et administratif n’est pas suffisant, pas plus qu’un projet d’investissements à grande échelle, similaire à une sorte de Plan Marshall.
Cela ne veut pas dire pour autant que ces projets ne sont pas nécessaires. Le secteur des énergies renouvelables, en particulier, offre de nombreuses possibilités de coopération.
L’Europe a besoin d’énergies propres et ne sera pas en mesure d’en produire suffisamment sur son territoire.
Les pays d’Afrique du Nord ont eux aussi besoin d’énergie – et en particulier de plus d’électricité et de nouveaux réseaux permettant d’alimenter le développement urbain et industriel.
Un approvisionnement électrique sans interruption peut faire la différence entre, par exemple, l’échoppe d’un cordonnier et une usine de chaussures.  Les pays de la région disposent d’un environnement idéal pour la production d’énergie solaire thermique.
Selon certaines études optimistes, les centrales solaires thermiques et les fermes éoliennes en Afrique du Nord pourraient non seulement donner une impulsion à la croissance économique de la région, mais également fournir plus de 15 pour cent des besoins énergétiques de l’Europe à l’horizon 2050.
Il est donc évident que les accords de coopération et les investissements privés dans ce secteur doivent être encouragés.
Le problème est que ces investissements ne produiront de résultats qu’au long et moyen termes.
Ils n’apportent pas de solutions aux problèmes économiques et sociaux actuels, ni ne représentent une nouvelle approche sociétale de l’Europe envers ses voisins méditerranéens.
Les nouveaux programmes de l’UE doivent principalement mettre l’accent sur le renforcement des capacités spécifiques de la Tunisie, de l’Égypte et d’autres pays de la région, et rechercher les occasions qui profitent aux deux rives de la Méditerranée.
Catherine Ashton, vice-présidente de la Commission européenne et haute représentante de l’Union pour les Affaires étrangères et la politique de sécurité, a proposé un « Partenariat pour la démocratie et une prospérité partagée avec le sud de la Méditerranée », qui contient de nombreuses mesures utiles, telles que l’octroi simplifié de visas aux étudiants, aux chercheurs et aux hommes d’affaires.
Mais pour rendre ce partenariat plus concret, je suggère qu’on lui adjoigne un « Pacte pour le travail et les compétences » entre l’UE et les pays arabes qui ont choisi la voie d’une mutation démocratique.
L’Europe, même si elle a peur de l’immigration clandestine, a besoin de travailleurs étrangers pour des raisons démographiques – et en particulier de jeunes ingénieurs, personnels techniques, médecins et aides-soignants.
La Tunisie, l’Égypte et les autres pays du sud de la Méditerranée regorgent de jeunes diplômés sans emploi, qui ont par ailleurs souvent besoin d’acquérir une expérience professionnelle.
Ce constat vaut particulièrement pour les baby-boomers du monde arabe – les jeunes de 20 à 35 ans.
La génération qui suit est déjà moins nombreuse.
Au plan pratique, l’UE et ses États membres devraient octroyer 30.000 visas et permis de travail par an aux diplômés des pays méditerranéens participants.
Un tel programme comprendrait, comme première étape, des stages dans des entreprises européennes, suivis de la possibilité de travailler en Europe pour une durée de 5 à 8 ans.
A la fin de cette période, les participants recevraient des prêts à taux avantageux de la part de banques de développement européennes qui leur permettraient de démarrer une entreprise et de créer des emplois dans leur pays d’origine.
Un tel programme, appliqué sur une période de 15 ans au moins, serait un signal fort en lui-même.
Il montrerait aux jeunes Tunisiens, Égyptiens et d’autres pays en mutation qu’il existe d’autres options qu’embarquer sur un bateau à destination de l’île italienne de Lampedusa.
Il inciterait également les étudiants à mener leurs cursus universitaires à terme (ce programme devrait d’ailleurs être complété par des investissements dans des établissements d’enseignement professionnel, des lycées techniques, et des universités en Afrique du Nord et au Moyen-Orient).
Une fois mis en ouvre, ce pacte pour le travail contribuerait à modifier les mentalités européennes concernant les immigrés arabes – et l’image de l’Europe dans les pays du sud de la Méditerranée.
Il créerait sans doute des liens durables entre les populations et les économies des deux rives.
Et il permettrait de répondre à de réels besoins dans les pays du sud de la Méditerranée – accroître les compétences professionnelles, réduire les pressions sur le marché du travail local, créer des entreprises et des emplois – et en Europe également.
Certains mettent en garde contre des partenariats encourageant la migration « temporaire » ou «  circulaire ».
Il est bien sûr évident que certains bénéficiaires de ces programmes choisiront de rester dans le pays d’accueil.
Mais, alors même que les pays européens dont la démographie est en déclin ont toutes les chances de profiter de ce « poids » migratoire, le risque est relativement faible en premier lieu : les pays arabes qui adhéreront à un tel pacte seront mieux gouvernés qu’ils ne l’étaient sous les anciens régimes.
S’ils deviennent des démocraties consolidées, comme on peut l’espérer, les entrepreneurs en devenir auront moins à s’inquiéter de la corruption officielle.
Et les prêts européens de démarrage d’entreprise faciliteraient grandement le désir de vouloir réussir au pays.
Il faut faire connaître cette approche à la fois à l’opinion publique européenne et aux populations des pays arabes.
Elle s’inscrit dans une tendance inverse à celle par laquelle l’Europe a compté sur des régimes oppressifs pour son approvisionnement en pétrole et en gaz en fermant ses frontières à l’immigration.
La richesse démographique de ces pays pourrait enfin être utilisée pour répondre à leurs besoins de développement.
Une transaction équitable pour les ressources de l’Afrique
WINDHOEK – La Namibie est une économie fondée sur ses ressources naturelles qui s’est engagée dans un ambitieux programme de développement.
Notre projet est de faire de la Namibie une économie de la connaissance, diversifiée, d’ici à 2030.  
L’un des principes fondateurs majeurs de cette vision est l’idée de « partenariat » - un préalable important pour parvenir à un développement dynamique, efficace et durable.
Les partenariats entre les gouvernements et les investisseurs étrangers sont au cour d’une gestion saine des ressources naturelles.
Mais de tels partenariats ne peuvent être pris pour acquis sur un continent où la quête des ressources naturelles a alimenté des décennies de conflits violents.
Il est difficile d’aboutir à un véritable partenariat lorsque les pays riches en ressources ne voient les compagnies minières et de forages étrangères que comme des adversaires à la recherche d’accords contractuels injustes et inéquitables.
Du point de vue des entreprises, les lourdes pertes imputables à des perturbations dans les projets et à des renégociations de contrats rendent les partenariats peu attrayants.
Par contre, les partenariats sont plus solides si les compagnies et les gouvernements reconnaissent que des contrats durables et mutuellement bénéfiques sur des projets assurant des revenus stables sont dans leurs intérêts communs.
Cela nécessite un cadre qui prenne entre autre en compte les possibilités de développement, les préoccupations environnementales, les conditions de travail, les intérêts communautaires, et qui soit adaptable aux évolutions circonstancielles.
Pour les gouvernements, les contrats ont un caractère plus durable s’ils sont négociés de manière à permettre aux pays de percevoir des revenus à long terme prévisibles et équitables.
Pour les pays en développement, cette source de revenu peut être substantielle sur plusieurs décennies et est nécessaire aux gouvernements pour leur permettre d’investir dans les infrastructures, la santé, l’éducation, etc.
Par ailleurs, des contrats mal conçus et mal négociés empêchent non seulement les pays de profiter des revenus de leurs ressources naturelles sur le long terme, mais enracinent aussi la pauvreté, la corruption et même les conflits, particulièrement lorsque les systèmes de gouvernance sont inadéquats.
Pour les sociétés, la pérennité des contrats est mieux assurée s’ils sont négociés de manière à ce que la rétribution soit continue pour un investissement risqué et exigeant en capitaux par rapport à la valeur actualisée nette de leurs gains.
Les sociétés veulent aussi, bien sûr, des contrats qui ne seront pas désavoués par le gouvernement suivant.
En effet, des contrats mal négociés sont la garantie de suites économiques négatives comme une fragilité plus grande de la sécurité des concession minières, des probabilités accrues d’interruptions de fonctionnement dues à des mouvements d’agitation civile ciblés et de plus grands risques de révisions des conditions, taxes ou autres.
De nombreux gouvernements en Afrique n’ont tout simplement pas la capacité pour négocier des contrats complexes qui exigent une connaissance approfondie et élargie en droit, en finance, en géologie, en modèles économiques, etc., que maitrisent typiquement les sociétés.
En conséquence, les contrats qui sont négociés ne répondent souvent pas aux critères énoncés précédemment – et portent ainsi préjudice non seulement aux gouvernements, mais aussi aux entreprises intéressées par des contrats durables.
En l’absence de contexte favorable à des négociations équitables, les gouvernements jugent souvent les contrats injustes – les condamnant à terme à la rupture.
Dans ces circonstances, il est urgent de donner aux gouvernements des pays pauvres la facilité pour négocier à parité égale avec les investisseurs étrangers afin de conclure des accords qui seront, contextuellement, aussi justes que possible.
De telles négociations seront vraisemblablement – et perçues comme – plus équilibrées, plus transparentes, et donc plus durables.
Le temps est venu d’instaurer une telle facilité – dans l’intérêt d’un partenariat mutuellement bénéfique entre les gouvernements et les investisseurs étrangers.
Une donne équitable pour la Turquie
La Commission européenne a lancé à la Turquie ce qui ressemble fort à un ultimatum : si vous n’ouvrez pas vos ports aux navires chypriotes d’ici un mois, les négociations en cours sur votre adhésion à l’Union européenne s’interrompront.
Au même moment, le dernier rapport de la Commission sur les progrès de la Turquie en vue de son accession indique que les réformes politiques ont ralenti. Les interrogations redoublent donc sur l’avenir éventuel du pays au sein de l’Union.
Le rapport de la Commission sera étudié par le Conseil européen le mois prochain, lors d’une réunion où les dirigeants européens se poseront les questions suivantes : le marché proposé par l’UE à la Turquie concernant Chypre est-il équilibré ?
L’UE a-t-elle adopté une attitude cohérente pour encourager les réformes politiques en Turquie ?
Quels sont les intérêts à long terme de l’UE vis‑à‑vis de la Turquie ?
Si les réponses aux deux premières questions sont négatives – ce qui me semble être le cas –, la troisième revêt par conséquent une importance capitale.
Il est vrai que la Turquie a fermé ses ports aux navires chypriotes (grecs) et que cette mesure va à l’encontre des accords.
Mais il est aussi vrai que la partie turque au nord de Chypre se voit refuser l’accès au libre-échange et aux autres avantages de l’appartenance à l’UE.
Car Chypre reste une île divisée.
On s’attendait à ce qu’elle soit réunifiée lorsque le pays a rejoint à l’UE en 2004.
Si la partie turque a accepté le plan de réunification des Nations Unies, ce n’est pas le cas de la partie grecque, puisque ses dirigeants n’ont pas répondu à l’accord implicite sur le soutien des Européens.
Chypre est malgré tout devenue membre de l’UE – mais seulement la partie grecque.
Il s’agit manifestement d’une erreur, puisque l’UE se retrouve associée au conflit et laisse la possibilité aux responsables chypriotes grecs de freiner l’avancement des négociations entre l’UE et la Turquie.
Dans ces conditions, comment la Turquie peut-elle encore se fier à l’impartialité de l’UE ?
Ces dernières années, la Turquie a entrepris des réformes politiques et juridiques d’une ampleur considérable, manifestement encouragées par la volonté populaire de se rapprocher de l’Europe.
Mais le soutien du public à l’adhésion s’est largement affaibli, car les Turcs ont l’impression que la donne qui leur est proposée n’est pas très équitable.
Cette situation renforce la position de ceux qui veulent que la Turquie aille dans une autre direction, c’est-à-dire vers une société plus islamique et non vers un État laïc moderne.
L’absence de progrès récents dans le processus de réformes de la Turquie peut donc s’expliquer dans une large mesure par l’attitude de l’UE.
Se pose alors la troisième question : quelle sorte de Turquie veut l’UE ?
La réponse ne devrait pas faire de doutes : il est certainement dans les intérêts de l’UE de consolider davantage la démocratie et l’économie turques.
Il y a plus de 40 ans, la Turquie s’est vue promettre d’intégrer l’UE si elle remplissait les conditions requises.
Il est grand temps que les dirigeants prennent leur promesse au sérieux.
Il est triste de constater qu’une vaste majorité d’électeurs européens se prononce contre l’adhésion de la Turquie, mais ce n’est qu’en réponse à la situation actuelle.
Quand on leur demande s’ils accepteraient d’avoir pour partenaire une Turquie réformée – c’est-à-dire qui remplit pleinement les critères de Copenhague (démocratie, Etat de droit, respect des droits de l’homme et économie de marché performante) –, ils sont nombreux à changer d’avis.
Il importe donc que les dirigeants européens relèvent deux défis.
D’une part, ils doivent convaincre leur électorat qu’il est indispensable que l’UE tienne ses promesses, dans le plus grand intérêt de tous les Européens.
D’autre part, ils doivent proposer un accord équitable dans le cadre des négociations avec la Turquie.
La première mise à l’épreuve des dirigeants européens concerne l’accès problématique aux ports.
Les Finlandais, actuellement à la présidence de l’UE, ont en l’occurrence pris l’initiative d’une solution pragmatique tenant compte des deux parties opposées dans le conflit.
Il est nécessaire que la décision finlandaise soit fortement soutenue par l’ensemble des dirigeants européens.
En même temps, il conviendrait de fournir un nouvel effort pour concrétiser les propositions des Nations Unies au sujet de Chypre.
Et si cela signifie qu’il faudra exercer des pressions sur certains acteurs dans les rangs même de l’UE, alors le jeu en vaut la chandelle.
L’adieu à la guerre (à la gloire)
Récemment, le gouvernement italien a été renversé, après avoir perdu un débat devant le parlement sur le déploiement militaire en Afghanistan. De leur côté, la Grande-Bretagne et le Danemark ont annoncé l’amorce du retrait de leurs troupes d’Irak.
Alors que le gouvernement Bush a décidé d’envoyer 21 000 soldats américains supplémentaires en Irak, et prône l’envoi d’un contingent plus important en Afghanistan, les alliés de l’Amérique rejettent sa politique au Moyen-Orient.
Ils sont de plus en plus convaincus que la « victoire » ne peut que leur échapper dans un conflit asymétrique entre des Etats, aussi puissants soient-ils, et des insurgés aux motivations religieuses.
La théorie de « transformation militaire » de Donald Rumsfeld – le renforcement des capacités technologiques pour parvenir à une victoire décisive avec des troupes moins nombreuses – a connu un échec retentissant en Irak.
Malgré une supériorité technologique écrasante, Israël n’a pas réussi à battre le Hezbollah au Liban.
Plus de roquettes et de missiles sont tombés sur le nord de l’Israël en 33 jours que sur la Grande-Bretagne pendant toute la deuxième guerre mondiale.
Les Israéliens doivent désormais tenir compte d’un phénomène entièrement nouveau : une entité asymétrique, le Hezbollah, dotée de la puissance de feu d’un Etat-nation.
Le débat acharné sur l’opportunité d’une augmentation des effectifs américains en Irak n’a donc aucun sens.
Ni l’expérience des Soviétiques en Afghanistan dans les années 1980, ni celle de l’OTAN aujourd’hui ne confirment l’idée que le nombre de soldats est le facteur déterminant sur un champ de bataille moderne.
En l’absence de fronts géostratégiques, comme au Kosovo, en Afghanistan ou en Irak, la victoire ne dépend pas du nombre.
La notion de « bataille décisive » comme « centre de gravité » de la guerre, développée par le grand stratège von Clausewitz, ne s’applique pas dans des conflits précisément dépourvus de « centre de gravité » visible.
De fait, si tous les conflits de la victoire d’Hannibal contre les Romains en 216 av.J.C. à la Guerre du Golfe en 1991 avaient un centre de gravité, avec une concentration massive de force capable de mettre l’ennemi à genoux, les guerres industrielles entre Etats sont devenues anachroniques.
La légitimité de la plupart des frontières est aujourd’hui largement reconnue, et les Etats se soumettent de plus en plus aux normes internationales régissant les comportements en temps de guerre.
C’est d’ailleurs cette obligation faite aux Etats de respecter le droit humanitaire, alors que leurs ennemis sont libres de se livrer à des actes de barbarie, qui rend les guerres asymétriques particulièrement inextricables.
A l’ère de la mondialisation des médias et de la justice pénale internationale, les critères permettant aux Etats d’employer la force sont d’une complexité sans précédent.
On assiste encore à des combats entre Etats lorsque le front stratégique est identifiable, comme entre Israël et la Syrie, l’Inde et le Pakistan, ou les deux Corées.
Dans de telles situations, une guerre peut encore, comme en témoigne l’exemple de l’Egypte en 1973, contribuer à la résolution du conflit.
La Syrie pourrait ainsi être tentée de lancer une offensive contre Israël dans le but de sortir de l’impasse au sujet du plateau du Golan.
Au Cachemire en revanche, le conflit asymétrique par alliés et groupes terroristes interposés ne tournera peut-être pas à la guerre totale, en raison de l’existence d’une force de dissuasion nucléaire mutuelle entre l’Inde et le Pakistan.Cette méthode de lutte par émissaires interposés a été largement adoptée par les Etats pour éviter les guerres généralisées.
Cette mutation du champ de bataille signifie que la guerre comme étape décisive dans un conflit international est obsolète.
Les interventions militaires ne sont plus, comme le pensait von Clausewitz, une solution politique.
La « victoire » ne peut pas apporter la paix, car aucune guerre n’est jamais la dernière.
Au Kosovo par exemple, la guerre conventionnelle n’a duré que deux mois, mais a débouché sur six années de conflit.
En Irak, les trois semaines de la campagneShock and Awe en 2003 ont mené les Américains à la « victoire », mais ont ouvert les portes de l’enfer pour les forces d’occupation comme pour la population civile.
Autre exemple, six mois après le pilonnage du Liban Sud, le Hezbollah est toujours aussi puissant.
Quant au retour des Talibans en Afghanistan six années après leur défaite, il n’est pas inconcevable.
Or c’est dans cette guerre d’après-guerre que l’infériorité de l’occupant se révèle, quand l’envoi de troupes supplémentaires fournit de nouvelles cibles aux insurgés, à une vitesse bien supérieure à la capacité d’adaptation du contingent.
En Irak, de l’aveu des Britanniques, les insurgés sont parvenus en trois ans à faire face à la supériorité technologique de leur ennemi, à un niveau que l’IRA en Irlande du Nord n’a jamais atteint en 30 ans.
La guerre en Irak et les guerres entre Israël et le Hamas et le Hezbollah montrent que la puissance militaire a ses limites, et plaident en faveur de la diplomatie et de la résolution des conflits.
Pour venir à bout de conflits politiques et culturels complexes, les alliances internationales et régionales autour d’un objectif légitime sont plus importantes que la simple capacité militaire.
Certes, croire que la puissance et l’intimidation sont inutiles serait d’une naïveté dangereuse.
Mais l’emploi de la force n’a plus la même fonction : dans le monde d’aujourd’hui une guerre ne se gagne plus sur le champ de bataille.
Pour des résultats durables, il faut mener des politiques étrangères plus éclairées, capables de répondre aux préoccupations légitimes de civilisations en crise.
Un guide pratique sur les faucons israéliens
L'annonce du premier ministre Ariel Sharon indiquant sa volonté de démanteler les colonies juives de la Bande de Gaza ainsi que certaines colonies de Cisjordanie a choqué et pris au dépourvu la nation israélienne et les nations du monde entier.
Beaucoup ont dénoncé le plan de Sharon comme étant un stratgème.
Mais cette surprise était folle depuis le début.
Malgré l'apparence qu'ils donnent aux étrangers, les débats en Israël sur l'avenir des territoires occupés n'ont jamais été réduits à une simple histoire de faucons et de colombes.
Comme toute chose en Israël, le processus est plus complexe, et particulièrement lorsque les faucons sont concernés.
Dans l'ensemble, il existe deux espèces de faucons israéliens : les idéologiques et les stratégiques.
Les faucons idéologiques considèrent les territoires occupés comme faisant partie intégrante de la Terre historique d'Israël, la patrie du peuple juif.
Pour eux, les territoires relèvent du patrimoine juif, ce qui explique leur insistance à appeler la Cisjordanie par son appellation historique hébraïque : la Judée et la Samarie.
Les faucons idéologiques ne sont pas tous religieux, bien que ceux qui le soient fondent leur revendication sur des promesses et des prophéties divines.
Mais beaucoup de faucons idéologiques sont des nationalistes séculiers et leur jargon est similaire à celui des nationalistes types d'Europe de l'Est et d'Europe Centrale.
L'ancien premier ministre Menachem Begin et Yitzhak Shamir appartenaient à cette catégorie.
Les faucons idéologiques appartiennent généralement au Parti National Religieux et au Likud.
Ils sont inspirés par une idéologie nationaliste associée à Vladimir Jabotinsky, qui a fondé le sionisme " révisionniste " afin de défier la version plus modérée adoptée par les Pères Fondateurs d'Israël, notamment Chaim Weizmann et David Ben-Gurion.
Viennent ensuite les faucons stratégiques.
Pour eux, étant donné la forme géographique étroite et vulnérable d'Israël et l'hostilité continue des Arabes, le contrôle de la Cisjordanie et de Gaza ne constitue pas un impératif idéologique, mais répond à des considérations de sécurité.
Pour eux, les colonies juives dans les territoires ne constituent pas un retour aux terres historiques, mais représentent des bastions de sécurité destinés à prévenir (ou à repousser depuis un endroit plus stratégique) une attaque au coeur d'Israël.
Cette évaluation de la situation peut être juste ou erronée, mais elle n'est certainement pas idéologique.
Ariel Sharon, qui vient d'un milieu militaire (il a grandi dans un milieu social dont les idées s'apparentaient davantage au Parti travailliste qu'à celles de Jabotinsky), est un faucon stratégique.
Pour les faucons idéologiques, les compromis sont une trahison : comment mettre en péril le patrimoine historique du peuple juif, sans parler de la promesse de Dieu envers Abraham ?
Les faucons stratégiques sont toutefois ouverts aux négociations et aux compromis pratiques, si les circonstances s'y prêtent et si les considérations de sécurité le justifient à leurs yeux.
C'est dans ce contexte que doivent être considérées les mesures prises par Sharon.
Il a été élu sur la promesse qu'il apporterait la paix et la sécurité.
Il n'a amené ni l'une ni l'autre.
Avec la défaite et la disparition de Saddam Hussein, le danger d'un " front oriental " contre Israël s'est affaibli.
Sans partenaire palestinien, et en raison du terrorisme palestinien continu que les actions acharnées d'Israël ne parviennent pas à réprimer, les mesures prises par Sharon découlent de cette réflexion orientée vers la stratégie : ériger une barrière efficace, déplacer certaines des colonies isolées et stratégiquement intenables, et attendre.
Les déclarations de Sharon au cours de l'année précédente semblent suivre un modèle bien défini.
Premièrement, il a admis " qu'un jour ou l'autre ", un état palestinien ferait son apparition, une idée inconcevable pour les faucons idéologiques purs.
Quelques mois plus tard, il a scandalisé ses partisans lors de la conférence du parti Likud en déclarant que l'occupation était inacceptable et intenable, un autre choc pour ceux qui avaient toujours parlé de territoires " libérés " plutôt que de territoires " occupés ".
En décembre dernier, il a explicitement déclaré qu'Israël était tournée vers un cessez-le-feu unilatéral qui entraînerait immanquablement le " relogement " de certaines colonies.
Bien que ces déclarations ne s'apparentaient une fois encore qu'à un simple verbiage, elles n'en ont pas moins constitué un langage nouveau pour un premier ministre Likud.
Les dernières déclarations de Sharon ont pourtant explicitement nommé les colonies devant être évacuées ; le directeur du Conseil national de sécurité, le général Giora Eiland, a été nommé président d'un comité interministériel de relogement chargé d'élaborer des plans pour évacuer les colonies et de prévoir une compensation pour les colons relogés.
Tout ceci a radicalement altéré la carte politique intérieure d'Israël.
Certains faucons idéologiques du gouvernement de Sharon ont menacé de démissionner ; Shimon Peres a annoncé que le Parti travailliste offrirait à Sharon un filet de sécurité parlementaire ; il est également question que le Parti travailliste rejoigne un gouvernement d'unité national.
Le test ne concerne bien évidemment pas la planification, mais la mise en oeuvre du retrait, et la route est longue et cahoteuse.
Le choix du moment par Sharon peut avoir été guidé par les problèmes qu'il rencontre suite aux enquêtes policières sur sa prétendue corruption.
Toutefois, quiconque souhaiterait prédire le comportement futur de Sharon doit garder à l'esprit qu'à l'inverse de Begin et de Shamir, Sharon a un passé militaire et que pour lui, la sécurité, et non l'idéologie, passe avant tout.
Son pragmatisme apparent ne doit ainsi pas surprendre.
Le monde est plat et le ballon est rond
Alors que la fin de la Coupe du Monde approche, c’est le moment de faire un premier bilan.
Contrairement à ce qui s’était passé en 2002 au Japon et en Corée du Sud, aucun favori n’a encore été éliminé.
La Suisse et l’Australie se sont étonnamment qualifiées pour les huitièmes de finale, et la performance des équipes asiatiques et africaines a été légèrement décevante, le Ghana étant le seul pays encore en compétition.
Seules deux rencontres, Italie – Etats-Unis et Portugal – Pays-Bas, ont été marquées par des coups bas et de l’agressivité, avec leur lot de cartons jaunes et rouges.
A part ça, c’est une très belle Coupe du Monde, pour le sport et pour l’ambiance.
L’Allemagne et les Allemands sont méconnaissables.
Et même la nature joue le jeu.
Après un hiver interminable et un printemps non-existant, l’été est arrivé avec le premier coup de sifflet. Du jour au lendemain, l’Allemagne s’est montrée sous un jour nouveau, ensoleillée et charmante.
Le climat est méditerranéen, et soudain les habitants aussi.
L’organisation de la Coupe du Monde est exceptionnelle (il fallait s’y attendre), et l’excellent travail de la police ne laisse pratiquement aucune chance aux hooligans.
Toute l’Allemagne fait la fête avec des invités venus du monde entier (on s’y attendait moins).
Et l’équipe allemande nous fait vibrer avec une superbe démonstration de football moderne et offensif (personne ne s’y attendait !).
Mais surtout, on assiste à l’émergence d’une Allemagne jeune, décontractée et insouciante, d’un pays cosmopolite, accueillant et jovial.
Les Allemands ne semblent pas affectés par des années de mauvaises nouvelles.
Les médecins sont en grève, les impôts augmentent, la coalition au pouvoir se déchire, et même la Chancelière Angela Merkel proclame que le pays va très mal.
Mais les Allemands, imperturbables, continuent à célébrer la grande fête du football avec leurs nouveaux amis du monde entier.
Le drapeau tricolore allemand – noir, rouge et or – flotte partout dans le pays, comme jamais auparavant, mais presque sans aucune connotation nationaliste.
D’ailleurs, les couleurs nationales s’affichent partout.
A Berlin et dans d’autres grandes villes, les taxis portent les drapeaux des pays d’origine des chauffeurs, de l’Angola à l’Arabie saoudite.
Les supporters arborent aussi de fabuleux costumes aux couleurs de leur pays.
Les drapeaux symbolisent les espoirs de victoire, mais servent aussi à sécher les larmes de la défaite.
En bref, la Coupe du Monde en Allemagne, c’est un peu le Songe d’une nuit d’été, version Woodstock.
A l’extérieur des stades, les projections publiques des matches sont devenues de joyeux “ happenings ” collectifs.
Et le football dans tout ça ?
On constate jusqu’à présent trois tendances.
Premièrement, l’Europe et l’Amérique du Sud sont plus dominantes qu’il y a quatre ans, et demeurent les grandes puissances incontestées du football international.
Il faut espérer que la Coupe du Monde en Afrique du Sud en 2010 permettra enfin de rééquilibrer la situation.
Deuxièmement, nous sommes témoins de la naissance d’une nouvelle génération.
L’Espagne, l’Argentine et l’Allemagne – entre autres – ont présenté des équipes très jeunes, qui ont fait très bonne impression.
Dans les équipes de France, d’Angleterre et du Portugal, de jeunes joueurs se sont fait remarquer, malgré la présence de Zidane, Beckham et Figo.
Quant aux Brésiliens, ils ont l’air plus offensifs et mieux partis avec Robinho et Juninho qu’avec leurs champions vieillissants de 2002.
Cette relève est accélérée par une troisième tendance : au plus haut niveau de la compétition internationale, le football est devenu plus rapide et plus athlétique, et les meilleures équipes occupent le terrain de manière plus efficace.
Une équipe qui ne peut pas se donner à fond pendant (au moins) 90 minutes, passer rapidement et globalement de la défense à l’attaque, et maîtriser le ballon avec une technique impeccable, n’a quasiment aucune chance.
On observe d’ailleurs un parallèle avec la mondialisation, qui exerce des pressions semblables sur les économies nationales.
Reste à savoir si – comme la mondialisation - ce nouveau style de football va s’imposer (après tout, la jeunesse espagnole a perdu face à la France).
Ce serait certainement une très bonne chose pour le sport et pour les supporters.
La Coupe du Monde 2006 est donc façonnée par une nouvelle génération, dans les équipes et dans le public. C’est un moment de bonheur.
C’est captivant.
C’est tout simplement beau. Espérons qu’après le coup de sifflet final à Berlin le 9 juillet, les Allemands garderont en eux un peu de cet état d’esprit.
L’Allemagne aurait bien besoin d’un tel optimisme car, malheureusement, deux principes universels continueront de se vérifier immanquablement à l’avenir : premièrement, l’hiver revient toujours, et deuxièmement ,comme disait Herberger, le ballon est rond et le prochain match est toujours le plus difficile.
Une politique étrangère commune pour la vieille et la nouvelle Europe
Tout en regardant les nouvelles d'Irak, je me souviens de la première guerre du Golf en 1991 alors que j'étais Premier ministre de Pologne.
Je regardais CNN au moment où les premiers missiles de croisière frappaient Bagdad.
Quelques heures plus tard, l'armée polonaise m'informait du début du conflit. "Je sais", leur rétorquais-je, "j'ai vu les bombardements à la télé".
Douze ans plus tard, le Premier ministre polonais n'a pas eu besoin d'un appel à contre-temps de l'armée pour être informé du début de la guerre.
Tous les détails de l'offensive lui avaient été communiqués à l'avance par les USA qui sont maintenant partenaires de la Pologne au sein de l'OTAN.
La Pologne a même obtenu un rôle prépondérant dans l'occupation de l'Irak.
Quel changement depuis l'effondrement du communisme en 1989 !
Ce n'est pas exactement le résultat d'un choix politique par la Pologne, car nous n'avons hélas pas sérieusement envisagé quelle politique étrangère nous voulons en tant que membre de l'OTAN et membre potentiel de l'Union européenne.
Nous réagissons seulement en fonction de l'intérêt à court termede telle ou telle initiative.
Ajoutons à cela une forme de schizophrénie en politique étrangère. Certains Polonais croient que du seul fait de notre présence nous allons influer sur l'Europe, tandis que d'autres, d'un pessimisme à toute épreuve, ne voient pas la Pologne autrement que jouer les seconds rôles.
Vous avez là la recette pour ne rien faire. Nous avons tendance à penser que les choses se régleront d'elles-mêmes.
Une bonne partie de l'Europe semble prisonnière du même état d'esprit.
Nous déclarons vouloir une politique étrangère et une politique de défense commune, mais nous ne faisons rien pour cela jusqu'à ce que survienne une crise, et quand elle arrive nous nous chamaillons sur la conduite à tenir.
Mais le temps du laxisme est révolu.
La candidature à l'Alliance atlantique n'a pas nécessité beaucoup de débats en Pologne et dans les autres pays d'Europe centrale et d'Europe de l'Est qui ont rejoint l'OTAN ou sont sur le point de le faire.
Notre histoire, faite d'oppression de la part de puissants voisins, nous a enseigné qu'il n'y avait pas d'autre option qu'une défense collective au sein de l'OTAN.
L'intégration à l'UE et la guerre contre le terrorisme nécessitent davantage de réflexion.
Pourquoi ?
L'appartenance à l'UE affecte globalement un pays, son économie et la société, et la guerre contre le terrorisme suppose d'envisager autrement la diplomatie et la sécurité.
La crise actuelle dans les relations transatlantiques et notre implication accidentelle dans celle-ci au titre de membre de la "Nouvelle Europe" de Donald Rumsfeld signifie que la Pologne (comme tous les autres pays européens) doit décider maintenant ce qu'elle attend de l'UE et de l'OTAN.
Nous devons examiner tant notre attitude à l'égard de problèmes internationaux qui paraissaient secondaires par rapport aux intérêts européens que la signification de l'appartenance à l'UE.
Seules les réponses à ces questions permettraient de rapprocher d'une part la "vieille" et la "nouvelle" Europe, d'autre part l'Ancien et le Nouveau Monde.
Ce n'est pas l'alliance de la Pologne avec les USA qui gène beaucoup les dirigeants français et allemands.
En fait, Jacques Chirac et Gerhard Schroder sont préoccupés par le caractère de plus en plus imprévisible du nouvel ordre européen qui est en train d'émerger.
Voyant de nouveaux joueurs (l'Espagne par exemple) prendre un rôle actif dans la construction européenne, notamment en politique étrangère, ils craignent de perdre leur position dominante.
Mais l'UE avec dix nouveaux membres ne pourra plus fonctionner de la même manière que dans le passé.
Ce n'est pas la Pologne considérée comme cheval de Troie de l'Amérique qui pose problème à la France et à l'Allemagne, c'est la nécessité de parvenir à un consensus sur la place de l'Europe dans le monde et sur la voie à suivre pour y parvenir au sein de l'UE élargie.
Le monde ne peut attendre tandis que l'Europe règle la question de la répartition du pouvoir en son sein.
Le monde a besoin d'un continent uni, prêt à l'action.
Les USA doivent participer à ce consensus.
Durant la Guerre froide, l'Europe de l'Ouest tolérait la tendance unilatéraliste des USA à cause de la menace soviétique et de la prépondérance de la puissance américaine.
Mais aujourd'hui l'Amérique a de la difficulté à appréhender la situation.
Son incompréhension est d'autant plus grande que la disparité des forces militaires de part et d'autre de l'Atlantique est spectaculaire et qu'elle est convaincue que les ambitions militaires de l'Europe n'aboutiront pas, car elle n'y mettra pas les moyens financiers nécessaires.
C'est ici que la Pologne a un rôle à jouer. Elle pourrait aider à rapprocher les points de vue des deux côtés de l'Atlantique et à forger un consensus européen.
Depuis septembre 1939, les Polonais savent que la puissance militaire doit être réelle pour être efficace.
Les intentions n'empêchent pas une invasion.
Comme l'a dit récemment le Premier ministre danois, Anders Fogh Rasmussen, "La France et l'Allemagne ne peuvent pas garantir la sécurité de notre pays.
Les USA le peuvent, mais il y a un prix à payer".
La plupart des Polonais estiment que la Pologne est dans la même situation que le Danemark.
Mais c'est toute l'Europe qui est asservie à la puissance américaine.
Cette dépendance ne doit pas masquer la communauté d'intérêt entre l'Europe et l'Amérique dans le domaine de la politique étrangère.
Si l'UE bâtit sa politique de défense et sa politique étrangère en tenant compte de ce fait, beaucoup des divisions d'aujourd'hui s'effaceront.
La politique étrangère de l'UE devrait avoir les objectifs suivants :
combattre le terrorisme,
empêcher des conflits locaux,
défendre les droits de l'homme et soutenir la démocratie,
contraindre les pays au comportement imprévisible à devenir responsable,
maintenir une coopération étroite entre l'Europe et les USA,
aider les pays pauvres.
La politique étrangère de la Pologne, comme celle de l'UE, ne peut être efficace à long terme que si l'une comme l'autre prennent des décisions réalistes et consacrent le budget voulu à ces objectifs.
C'est le seul fondement possible des relations transatlantiques, de l'UE élargie et des relations entre la "vieille" et la "nouvelle" Europe.
Par Bjørn Lomborg
PRAGUE – Les conditions météorologiques observées autour du monde cet été ont contribué à alimenter amplement le débat sur le réchauffement climatique.
Les sécheresses et autres vagues de chaleur sont autant de signaux avant-coureurs de l’avenir de notre planète, la réduction du carbone est nécessaire aujourd’hui plus que jamais, et pourtant les mesures significatives en la matière font toujours défaut.
Mais au-delà de cette problématique bien connue, quelque chose d’incroyable s’est récemment produit&nbsp;: les émissions de dioxyde de carbone aux États-Unis ont diminué jusqu’à atteindre leur niveau le plus bas en 20 ans.
D’après des estimations reposant sur les données de l’Agence américaine d’information sur l’énergie (EIA) relatives aux cinq premiers mois de l’année 2012, les émissions de CO2 prévues ont diminué de plus de 800 millions de tonnes, soit une réduction de 14%, par rapport à leur pic de 2007.
La raison de cette bonne nouvelle n’est autre qu’un passage sans précédent au gaz naturel, qui libère 45% de carbone en moins par unité d’énergie.
Les États-Unis produisaient autrefois près de la moitié de leur électricité à partir du charbon, et près de 20% à partir du gaz.
Au cours des cinq dernières années, ces chiffres ont changé, dans un premier temps très légèrement, mais désormais de façon spectaculaire&nbsp;: au mois d’avril de cette année, la part du charbon dans la production d’énergie a diminué jusqu’à atteindre 32%, à égalité avec le gaz.
Ce passage rapide de l’Amérique au gaz naturel est la conséquence de trente années d’innovation technologique, et notamment du développement de la fracturation hydraulique, ou «&nbsp;fracking&nbsp;», qui a ouvert la voie à de nouvelles ressources conséquentes en gaz de schiste, auparavant inaccessibles.
En dépit de certaines préoccupations légitimes sur la question de sa sécurité, on ne peut que reconnaître les avantages considérables qu’il présente.
Tout d’abord, le fracking a entraîné une diminution significative des prix du gaz.
Ajusté à l’inflation, le gaz n’a jamais été aussi peu onéreux en 35 ans, avec des tarifs cette année 3 à 5 fois inférieurs à leur niveau du milieu des années 2000.
Et bien que la fébrilité de l’économie puisse expliquer en partie la réduction des émissions de carbone aux États-Unis, l’EIA fait clairement valoir le gaz naturel en tant qu’explication principale de cette réduction.
Cette diminution est d’autant plus impressionnante lorsque l’on considère que 57 millions de nouveaux consommateurs en énergie ont fait leur apparition dans la population américaine au cours des vingt dernières années.
En effet, les émissions de carbone aux États-Unis ont diminué de près de 20% par habitant, et se situent aujourd’hui à leur niveau le plus bas depuis le départ de Dwight D. Eisenhower de la Maison Blanche en 1961.
David Victor, expert en énergie à l’Université de Californie de San Diego, estime que le passage du charbon au gaz naturel a réduit les émissions de CO2 aux États-Unis de 400 à 500 mégatonnes (Mt) par an.
Pour mettre ce chiffre en perspective, il représente près de deux fois l’effet total du protocole de Kyoto sur les émissions de carbone dans le reste du monde, y compris dans l’Union Européenne.
Il serait tentant de croire que les sources d’énergies renouvelables sont responsables de la diminution des émissions, mais les chiffres indiquent clairement le contraire.
À l’origine d’une réduction de 50 Mt de CO2 par an, les 30 000 turbines éoliennes américaines ne réduisent les émissions que d’un dixième de la quantité que le gaz naturel permet de réduire.
Les biocarburants ne réduisent les émissions que de dix Mt et les panneaux solaires que d’un bien maigre chiffre de trois Mt.
Il y a là comme une gifle au visage de la pensée la plus répandue, qui continue d’affirmer que l’imposition de réductions du carbone – au moyen d’un système de plafonnement et d’échanges de droits d’émission de gaz à effet de serre, ou à travers une taxe carbone – constituerait la seule manière de lutter contre le changement climatique.
Les expériences européennes nous prouvent pourtant que les mesures de ce type constitueraient précisément la mauvaise manière de s’attaquer au problème du réchauffement climatique.
Depuis 1990, l’UE subventionne en masse l’énergie solaire et éolienne, pour un coût annuel dépassant les 20 milliards $.
Le volume de ses émissions de CO2 per capita n’a cependant diminué que de moins de la moitié de la réduction de volume atteinte aux États-Unis – c’est-à-dire qu’en termes de pourcentage, l’Amérique aboutit aujourd’hui à de meilleurs résultats.
En raison d’un scepticisme très répandu en Europe à l’égard du fracking, il ne s’opère aucun miracle gazier dans l’UE, tandis que l’abondance d’énergies renouvelables largement subventionnées n’a pas permis d’atteindre les objectifs fixés en matière de CO2.
En combinant ceci à la fermeture de centrales nucléaires en Allemagne, on aboutit de manière ironique à une résurgence du charbon.
De même, un certain nombre d’hommes politiques américains bien intentionnés ont démontré le caractère inapproprié d’une action de lutte contre le réchauffement climatique au travers de subventions et d’allègements fiscaux.
La diminution relativement faible des émissions atteinte au moyen de l’énergie éolienne coûte plus de 3,3 milliards $ chaque année, et les factures annuelles des réductions encore bien plus faibles atteintes grâce à l’éthanol (biocarburants) et aux panneaux solaires s’élèvent au moins à 8,5 milliards $ et 3 milliards $.
Un certain nombre d’estimations suggèrent que le recours aux taxes carbone nécessaire à une réduction supplémentaire de 330 Mt de CO2 dans l’UE coûterait 250 milliards $ par an.
D’un autre côté, le recours bienheureux au fracking aux États-Unis permet non seulement de réduire bien davantage et gratuitement les émissions, mais emporte également des avantages à long terme pour la société, grâce à la baisse des prix de l’énergie.
Vérité incroyable, le fracking a réussi là où Kyoto et les taxe carbone ont échoué.
Comme le montre une étude menée par le Breakthrough Institute, le fracking est le résultat d’un investissement substantiel de la part du gouvernement dans l’innovation technologique ces trente dernières années.
Les économistes s’intéressant au changement climatique ont souligné à maintes reprises qu’une telle innovation énergétique constituait la solution la plus efficace en matière de climat, dans la mesure où il s’agissait de la manière la plus sûre de réduire le prix des sources d’énergies vertes futures jusqu’en dessous du prix des combustibles fossiles.
Par opposition, les subventions actuelles en faveur d’une énergie solaire ou d’un éthanol inefficaces constitueraient un gaspillage d’argent ne bénéficiant qu’à un certain nombre d’intérêts particuliers.
Loin d’être une panacée, le fracking est véritablement, et de loin, la meilleure option de cette décennie en matière d’énergie verte.
Le repas américain gratuit
BERKELEY – À l'assemblée du Fonds monétaire international de cette année, Lawrence Summers, l'ancien secrétaire du Trésor américain a déclaré à la blague que les gouvernements sont en train de traiter une cheville brisée alors que le patient est plutôt menacé de la défaillance d'un organe vital.
Cette boutade critiquait en fait l'obsession de l'Europe au problème de deuxième ordre de la Grèce pendant que s'aggravent de jour en jour des déséquilibres beaucoup plus sérieux. Celui entre le Nord et le Sud de l'Union européenne et celui entre des créanciers irresponsables et des gouvernements n'ayant pas assuré une surveillance règlementaire adéquate.
Pourtant les États-Unis n’ont aucune raison de se sentir à l'abri.
La métaphore employée par Summers pourrait tout aussi bien servir à critiquer la conjoncture de l’économie américaine, où toute l'attention porte encore sur les difficultés du financement à long terme des programmes d'assurance sociale annihilant les mesures macroéconomiques proposées pour régler la crise de l'emploi.
Le gouvernement américain peut emprunter des fonds aujourd'hui à trente ans à un taux d'intérêt réel (ajusté pour l'inflation) de 1&#160;% par an.
Qu'arriverait-il si le gouvernement américain empruntait au cours des deux prochaines années des fonds additionnels de 500&#160;milliards&#160;$ pour investir dans des projets d'infrastructures, même improductifs, avec un maigre de taux de rendement social de 25&#160;% par an.
Appliquons aussi à cette dépense une valeur de deux pour le multiplicateur keynésien des dépenses gouvernementales comme cela semble être le cas en réalité.
Dans ce scénario, l'addition de dépenses d'infrastructures de 500&#160;milliards&#160;$ au budget fédéral pour les deux prochaines années générerait 1&#160;billion&#160;$ de production supplémentaire en biens et services, donnerait environ sept millions plus d'emplois pendant un an et retrancherait deux points de pourcentage au taux de chômage pour chacune des deux années.
De plus, étant donné la mobilité réduite de la main-d'ouvre en récession, le taux de chômage serait probablement 0,1&#160;point inférieur dans un avenir indéterminé.
Ces gains impressionnants ne s'arrêteraient pas là.
De meilleures infrastructures se traduiraient par une manne additionnelle de 20&#160;milliards&#160;$ en revenus et en services de sécurité sociale.
Le fait d'avoir un taux de chômage plus bas à l'avenir amènerait un autre apport de 20&#160;milliards&#160;$ par an en production plus élevée.
Et la moitié du 1&#160;billion&#160;$ additionnel de biens et services se matérialiserait en achat de biens de services de consommation par des ménages américains.
Au total, l'équation montre du côté positif plus d'emploi maintenant, 500&#160;milliards&#160;$ en consommation accrue de biens et services pour les deux années qui suivent et un flux annuel accru de 40&#160;milliards $ de revenu et de production par la suite.
Quels seraient cependant les coûts probables de ces 500&#160;milliards&#160;$ de dépense additionnelle en infrastructures pour ces deux années&#160;?
Dès le départ, la dépense de 500&#160;milliards&#160;$ serait compensée par des recettes fiscales de 300&#160;milliards&#160;$ provenant de l'expansion de l'activité économique.
Le résultat net serait donc une augmentation de la dette nationale de 200&#160;milliards&#160;$.
Les contribuables américains auraient ainsi à verser annuellement 2&#160;milliards&#160;$ en intérêts sur cet ajout à la dette nationale pendant les trente années suivantes et rembourser ou renouveler le financement de l'entièreté du 200&#160;milliards&#160;$.
Le 40&#160;milliards par an de surcroît d'activité économique rajouterait cependant environ 10&#160;milliards&#160;$ de recettes fiscales annuellement.
L'utilisation d'une partie de ces recettes pour payer les intérêts après inflation sur la dette et la mise en réserve du reliquat signifieraient qu'à l'échéance de la dette, les réserves fiscales générées par une économie plus vigoureuse seraient amplement suffisantes pour rembourser la dette additionnelle contractée par le pays.
Dit autrement, les contribuables sortent gagnants, car les bénéfices d'une économie plus en santé dépasseraient largement le fardeau additionnel d'une plus grande dette souveraine, permettant à l'État de fournir plus de services sans augmenter les taux d'imposition.
Les ménages y gagnent aussi, puisqu'ils achètent plus ou acquièrent des biens de meilleure qualité grâce à l’augmentation de leur revenu.
Les entreprises tirent leur épingle du jeu, car la production de biens et les employés profitent de meilleures infrastructures.
Une partie des chômeurs en bénéficie, du moins ceux qui trouvent de l'emploi.
Et même les détenteurs d'obligations y gagnent, car ils récupèrent leur mise avec les intérêts prévus.
Une ombre au tableau&#160;?
Plusieurs me viennent à l’esprit.
Comment peut-on affirmer une telle chose, me direz-vous&#160;?
J'ai l’excuse d'être économiste, un professeur d'une science aux conséquences funestes, dans laquelle aucun repas n'est gratuit et où les bénéfices sont toujours accompagnés de coûts et où les théories qui semblent trop belles pour être vraies, inévitablement, le sont presque toujours.
Par contre, deux facteurs rendent cette fois-ci la situation différente.
Tout d'abord, le marché du travail est si mal en point aux États-Unis qu'une expansion des dépenses gouvernementales ne forcerait pas la société dans son ensemble à sacrifier des ressources.
D'autre part, les investisseurs sur les marchés obligataires semblent vraiment atteints de myopie aigüe.
Car ils vivent après tout dans un monde où l'indice S&amp;P&#160;500 donne un rendement annuel des bénéfices de 7&#160;%, où personne ne devrait se satisfaire d’une obligation à trente ans du gouvernement américain à valeur protégée de l'inflation qui ne donne qu’un rendement réel de 1&#160;% par an.
Cet écart de six points dans le rendement réel attendu est une mesure de l'état de panique extrême et irrationnel dans lequel se trouvent les investisseurs.
Ils sont prêts à sacrifier 6&#160;% de rendement annuel pour la «&#160;sûreté&#160;» d'une obligation.
Or à l'heure actuelle, le gouvernement américain n'a qu'à imprimer des obligations pour créer de la «&#160;sûreté&#160;» à partir du néant.
Le gouvernement, lui aussi, ferait donc des gains en empochant dans trente ans le cumul de cette prime annuelle de 6&#160;%. Les détenteurs d'obligation qui s'estiment gagnants maintenant trouveront les rendements de leur portefeuille si médiocres pour la période&#160;2011-2041 qu'ils risquent de regretter amèrement leur stratégie.
Un remède français pour la malédiction des  ressources
NEW YORK – La campagne en faveur de la divulgation des versements effectués par les sociétés engagées dans des activités d’extraction à leurs pays hôtes gagne en puissance – et la France est à la tête de ces efforts.
Le président Nicolas Sarkozy devrait être félicité pour son soutien à la nouvelle initiative faisant la promotion d’une stricte transparence des standards pour les sociétés pétrolières, gazières et minières cotées sur les places boursières européennes.
La France, au cour de l’Union Européenne et présidente cette année à la fois du G8 et du G20, est dans une position exceptionnelle pour encourager une telle démarche de régulation.
Sous l’impulsion française, 2011 offre une opportunité en or pour que les marchés de capitaux les plus importants adoptent des règles claires et précises exigeant des sociétés d’extraction qu’elles divulguent leur situation financière complète auprès des autorités gouvernementales.
Les industries pétrolières, gazières et minières génèrent des milliards de dollars par an pour les sociétés et les gouvernements.
En outre, ces industries jouent souvent un rôle central dans le développement économique des pays riches en ressources.
Pourtant, malgré ces importantes richesses naturelles, la majorité des populations de ces pays vivent dans la pauvreté.
Les taxes et les versements réglés par les sociétés d’extraction minières, pétrolières, et autres aux gouvernements sont généralement un secret bien gardé, alors même que la majorité de ces gouvernements prétend utiliser ces revenus pour le bien public.
En réalité, dans un trop grand nombre de pays, les citoyens ordinaires ne profitent en rien de cet argent ; en fait, ils doivent subir le poids des coûts environnementaux et sociaux imposés par les opérations minières et de forage.  
Car ces secrets fort bien gardés par l’industrie et les gouvernements peuvent avoir de sérieuses et importantes répercussions.
Il suffit de constater les soulèvements en Afrique du nord et au Moyen-Orient.
Dans ces pays, dont nombreux sont riches en pétrole et en gaz, les citoyens organisent des manifestations contre la corruption et la répression politique.
Fondamentalement, ils manifestent contre la mauvaise gestion des richesses et des ressources de leur pays – avec des implications qui affectent la sécurité et le prix de l’ensemble des ressources énergétiques mondiales.  
La transparence est un aspect essentiel de la solution.
Les citoyens partout dans le monde doivent être assurés que les sociétés pétrolières et gazières, ainsi que les sociétés minières, publient toutes les informations financières pertinentes, par pays et par projet, y compris tous les versements effectués au profit des budgets publics des pays hôtes.
Si les régulateurs européens parviennent à se mettre d’accord sur cette exigence pour l’ensemble des sociétés d’extraction cotées sur leurs places boursières, cette norme de transparence sera appliquée à toutes les sociétés, quel que soit le lieu où se trouve leur siège social.
Les régulateurs doivent aussi stipuler que les rapports des sociétés seront publiés à date et intervalle réguliers, facilement accessibles et permettront la comparaison entre pays et entre sociétés.
Les États-Unis ont déjà voté une loi exigeant la divulgation des versements réglés aux gouvernements, la 2010 Dodd-Frank law.
Cette loi stipulant que les sociétés doivent publier l’ensemble des flux de revenus par pays et par projet s’applique à 90% des sociétés pétrolières et gazières et à huit des plus importantes sociétés minières.
Cela permettra aux citoyens de savoir comment cet argent est dépensé, mais cela ne leur permettra pas à d’évaluer si leurs gouvernements perçoivent leur juste part.
Si l’UE devait exiger des sociétés qu’elles publient une information détaillée de leurs résultats de production et opérationnels, leur bilan financier et comptable, et le détail des versements aux autorités, les sociétés se verraient alors responsabilisées vis à vis des citoyens, induisant une augmentation des revenus pour les gouvernements.
Une telle réforme de régulation est désormais à l’étude par la Commission Européenne, et le soutien français est impératif si l’UE veut annoncer dès ce mois-ci les démarches législatives nécessaires à la promotion de la transparence.
La ministre française des Finances, Madame Christine Lagarde, a récemment souligné le besoin de promouvoir des « initiatives dans les secteurs industriels pour améliorer la gouvernance, l’intégrité et la transparence des transactions économiques. »
Lors de son dernier sommet à Deauville en France, le G8 a pour la première fois appelé à ce que les sociétés pétrolières, gazières et minières soient obligées de publier leurs chiffres.
C’est une avancée importante, mais malheureusement exprimée en des termes qui autorisent l’alternative d’approches volontaires et qui ne porte uniquement que sur la transparence pour les versements. 
Le monde doit donc se tourner vers le sommet du G20 à Cannes en novembre prochain pour espérer un engagement sans équivoque en faveur de l’obligation de divulgation, dans la mesure où de nombreuses économies émergeantes comme le Brésil, l’Inde, et la Chine, ainsi que l’Afrique du Sud et d’autres pays africains riches en ressources seront présents autour de la table.
L’importance de la transparence financière dans les industries d’extraction ne se limite pas à un pays ou à une région – et elle est aussi trop importante pour être laissée à la volonté seule.
Une plus grande responsabilisation et une gouvernance plus forte pour de telles sociétés pourraient potentiellement changer des vies, des économies, et des systèmes politiques à travers le monde.
Une première pour les présidentielles françaises
Feu le Premier Ministre britannique Harold Wilson ironisait : “en politique, une semaine est un très long moment.”
Par conséquent, au cours des 30 semaines environ qui nous séparent des prochaines élections présidentielles françaises, n'importe quelle prédiction faite aujourd'hui peut s'inverser, puis s'inverser à nouveau, avant le vote.
Deux candidats apparaissent pourtant constamment dans les sondages comme nettement favoris : Nicolas Sarkozy à droite et Ségolène Royal à gauche.
En réalité, ils ont plus de points commun qu'il n'y paraît, car chacun invoque une rupture avec le passé tout en incarnant une forme de continuité.
Pour Sarkozy, la “rupture” reflète à la fois des choix banalement tactiques et profondément personnels.
Les douze années de présidence de Jacques Chirac, ainsi que la tradition française d'alternance du pouvoir, laisse à présager une victoire de la gauche.
Se positionner comme le candidat représentant une rupture brutale avec les politiques impopulaires actuelles est le seul moyen d'échapper à ce destin.
On retrouve cette situation dans la position ouvertement proaméricaine de Sarkozy, un acte de courage politique dans une France où l'anti-américanisme a la cote.
Le message de Sarkozy est que Chirac et Villepin avaient raison en substance de s'opposer à l'aventure militaire en Irak, mais qu'ils s'y sont pris on ne peut plus mal.
Ainsi, sa profonde admiration pour les “valeurs américaines”, bien qu'elle soit sincère, n'implique pas d'épouser la cause du président George W. Bush.
Elle rassure aussi le monde des affaires français, choqué par l'opposition ostentatoire de Dominique de Villepin face aux États-Unis lorsqu'il était premier ministre de Chirac.
Dans son pays, Sarkozy a adressé son message tout particulièrement aux jeunes, lançant un appel patriotique aux valeurs de travail et de discipline, une révolution contre-révolutionnaire.
La révolution qu'il convient de vaincre est celle de mai 68, dont les dirigeants et les partisans, selon Sarkozy, ont pu perdre politiquement face à de Gaulle, mais ont profondément affaibli la France au cours des décennies suivantes à force d'insister sur leurs “fausses valeurs.”
En revanche, se rebeller contre la génération de ses parents et redécouvrir des positions morales traditionnelles sauvera la France, un message tout à fait applicable aux sujets, comme l'éducation et l'immigration, qui pourraient dominer la campagne électorale.
Dans le cas de Royal, la “rupture” est à la fois plus évidente et plus visible.
Elle cherche à devenir la première femme présidente de la République Française.
Pour atteindre son but, elle préfère insister sur son “essence,” faisant ainsi contrepoids au côté “acteur” cher à Sarkozy.
Son argument face aux électeurs est simple : “Je suis une femme, et vous n'avez jamais essayé une femme, alors soyez modernes et tentez-le aujourd'hui.”
En se cachant derrière l'originalité (pour la politique présidentielle française) de son sexe, Royal a évité d'annoncer un programme détaillé.
Lorsque des journalistes curieux lui demandent de plus amples précisions au sujet de son programme politique, sa ligne de défense la plus efficace (jusqu'à présent !) a été de répondre : “Vous n'oseriez jamais me poser une question pareille si je n'étais pas une femme !”
Ainsi, le programme de Royal est sa popularité.
En politique étrangère, on ne peut que deviner ce que seraient ses priorités.
En ce qui concerne l'Europe, elle semble aussi “agnostique” que Sarkozy, qui, tout comme elle, incarne une nouvelle génération de dirigeants “post-européens.”
En termes de valeurs, l'insistance de Royal sur la discipline et la famille semble elle aussi présenter une rupture avec mai 68.
À en croire les sondages, Royal est clairement la favorite de la gauche et la seule capable de battre Sarkozy.
Elle est particulièrement soutenue par les électrices.
Pour le parti socialiste, très désireux de reprendre le pouvoir mais qui n'est pas encore remis de l'humiliation de la défaite de Lionel Jospin au premier tour des élections présidentielles de 2002, la question est de savoir s'il peut se permettre de résister à la vague d'opinion publique en faveur de Royal.
Pour beaucoup des opposants à Royal parmi les dirigeants et les militants socialistes, la dominance des médias dans le processus politique mène à la médiocrité : les qualités nécessaires pour être élu sont pratiquement en train de devenir incompatibles avec celles nécessaires pour gouverner.
À en croire les critiques socialistes de Royal, la “Hollywoodisation” de la politique dont elle bénéficie crée une nouvelle approche selon laquelle les dirigeants suivent et les suiveurs dirigent.
On peut émettre la même critique à l'égard de Sarkozy.
En outre, les deux candidats incarnent la continuité (avec Chirac et le gaullisme pour Sarkozy et avec le socialisme de François Mitterrand pour Royal) autant que la rupture.
Royal revendique ouvertement l'héritage de Mitterrand en se cherchant une légitimité, alors que le rejet par Sarkozy de l'héritage de Chirac a davantage à voir avec la forme qu'avec le fond.
Au sens large, on peut considérer que Sarkozy est un Chirac avec quelque chose en plus, alors que Royal est clairement un Mitterrand avec quelque chose en moins.
Quand les électeurs décideront au printemps 2007, leur choix dépendra peut-être davantage de considérations négatives que positives, tout comme en 2002, quand Chirac a dû affronter le détestable nationaliste Jean-Marie Le Pen au second tour.
Tout comme en 2002, le vainqueur de l'année prochaine sera celui que l'électorat déteste ou craint le moins.
Quelle qu'en soit l'issue, les personnalités prévaudront sur les programmes.
Un nouveau départ dans les relations sino-japonaises ?
Edmonton – Du 6 au 10 mai, le président chinois Hu Jintao fait une visite très attendue au Japon, d'autant qu'il est seulement le deuxième chef d'Etat chinois à se rendre dans ce pays.
Ce déplacement soigneusement organisé par les deux pays va être observé avec attention par le monde entier, ceci en raison du caractère orageux - pour le moins que l'on puisse dire - des relations sino-japonaises pendant toute la précédente décennie.
Lorsque le prédécesseur de Hu, Jiang Zemin, s'était rendu au Japon il y a 10 ans, les relations entre les deux pays étaient tendues, tournant même à la confrontation. La Chine était mécontente du refus du gouvernement japonais de présenter des excuses pour les agressions du passé, alors  que la Corée du Sud l'avait fait ; et de son coté le Japon s'inquiétait du réveil de la Chine.
Dans leur majorité, les médias japonais se sont montrés très critique à l'égard de cette visite qui laisse le souvenir d'un échec en matière de relation publique.
Hu a succédé à Jiang en 2002, presque au moment où le Premier ministre japonais Junichiro Koizumi arrivait au pouvoir et encourageait l'émergence d'une &quot;nouvelle pensée&quot; dans la politique japonaise à l'égard de la Chine, ce qui passait pour une prise de distance avec les blessures du passé et pour une perspective d'amélioration des relations entre les deux pays.
Mais plutôt que d'accepter la branche d'olivier tendue par la Chine, Koizumi a appliqué un programme nationaliste qui comportait une visite annuelle au sanctuaire de Yasukumi, lieu considéré par les voisins du Japon comme le symbole de son militarisme.
Cette ligne dure a isolé le Japon de ses voisins et indisposé la Chine, déclenchant en 2005 des manifestations anti-japonaises en Chine.
Mais les deux pays savent que cette tension est contraire à leur intérêt à long terme.
Les successeurs de Koizumi, Shinzo Abe et Yasuo Fukuda, cherchent depuis deux ans à améliorer les relations bilatérales avec des sommets à Pékin et la visite l'année dernière du Premier ministre chinois Wen Jiabao au Japon qui a été couronné de succès.
La visite de Hu sera sans doute aussi réussie que celle de Wen.
Il insistera sur les intérêts stratégiques et économiques communs, s'exprimera en faveur d'une augmentation des échanges et fera sans doute bonne impression sur l'opinion publique.
Le Japon n'est pas seulement le premier partenaire commercial de la Chine et son premier investisseur, mais c'est aussi son voisin le plus puissant avec lequel elle veut être en bons termes, en partie pour montrer que le réveil chinois n'est une menace ni pour l'Asie ni pour le reste du monde.
Le Japon dont la reprise économique est due en grande partie à l'approfondissement des relations avec la Chine veut lui aussi montrer qu'il ne la considère pas comme une menace, mais comme une opportunité, au moins du point de vue économique.
Il y a 30 ans, le Premier ministre de l'époque, Takeo Fukuda, le père de l'actuel Premier ministre, signait un Traité de paix et d'amitié avec la Chine.
Les deux gouvernements vont certainement utiliser la visite de Hu pour célébrer cet anniversaire avec de nouveaux projets conçus pour renforcer la compréhension et l'amitié mutuelle.
Mais contrairement à ce qui s'était passé il y a 30 ans lorsque les Japonais considéraient la Chine comme un partenaire privilégié, aujourd'hui, les sentiments négatifs des opinions publiques des deux pays à l'égard l'un de l'autre l'emportent sur les sentiments positifs.
Derrière les sourires, la politesse de façade et un langage diplomatique soigneusement pesé, se tapissent soupçon et méfiance.
Les eaux de la mer de Chine orientale que se disputent les deux pays est l'un des points d'achoppement.
Malgré de nouveaux projets conjoints dans le domaine des économies d'énergie et de la protection de l'environnement – des domaines dans lesquels la Chine voit le Japon comme un leader parmi les pays industrialisés –ils s'opposent sur l'appartenance de ces eaux qui recèlent un énorme potentiel en termes de gisements pétroliers, gazeux et minéraux.
Après plusieurs cycles de négociation, aucune solution n'est encore en vue et l'on n'attend pas d'avancée dans ce domaine à l'occasion de la visite de Hu.
Il y a d'autres points de friction d'importance stratégique.
Si Fukuda a abandonné les discussions qu'avaient entamées Abe au sujet d'un &quot;arc de la liberté&quot; - dans le but de rassembler en un bloc solidaire les USA, l'Australie et l'Inde - le Japon reste préoccupé par l'armée chinoise qui se modernise à grands pas.
La Chine quant à elle s'inquiète d'une possible stratégie de confinement à son égard conduite par les USA et le Japon, notamment dans le cas d'une crise dans le détroit de Taiwan.
Aussi, même si des deux cotés on se montre favorable à une &quot;relation stratégique bénéficiaire aux deux pays&quot; et malgré des progrès bilatéraux dans le domaine militaire, il y a encore un long chemin à parcourir pour parvenir à des relations de confiance.
Autre élément à prendre en compte, le renforcement des liens politiques accompagné d'un ralentissement des échanges économiques sino-japonais auquel on assiste aujourd'hui, qui est à l'opposé de la tension politique accompagnée de liens économiques étroits à l'époque de Koizumi.
L'année dernière, les projets d'investissement économiques du Japon en Chine ont baissé de 24% par rapport à 2006, tandis que le volume des investissements réalisés baissait de 25%, en partie à cause du changement de la réglementation chinoise en ce qui concerne les investissements étrangers.
Les problèmes récents de sécurité alimentaire avec l'affaire des &quot;raviolis chinois empoisonnés&quot; ont manifestement renforcé la méfiance des consommateurs japonais à l'égard des exportations chinoises.
Enfin, les problèmes historiques pourraient resurgir et provoquer de nouvelles tensions.
Si Fukuda a clairement fait savoir qu'il ne se rendrait pas au sanctuaire de Yasukuni, 160 parlementaires japonais y sont allés le mois dernier, ce qui montre que les forces conservatrices japonaises restent fortes et que rien ne dit que les prochains Premiers ministres japonais ne s'y rendront pas.
Et jusqu'à aujourd'hui, le Japon n'a pas rempli son engagement formalisé par un traité de nettoyer le territoire chinois des quelques 700 000 à 2 000 000 d'armes chimiques abandonnées sur place par l'armée japonaise à la fin de la Deuxième Guerre mondiale - un autre risque de crise potentielle si l'une de ces armes venait à faire des victimes en Chine.
Un nouveau départ pour l’Europe
Au moment où les dirigeants européens se retrouvent au Portugal pour mettre la touche finale au nouveau Traité de réforme simplifié, il serait judicieux de faire comme si les cinquante dernières années d'intégration européenne n'avaient jamais eu lieu.
Imaginons alors ce que l'Europe devrait faire pour régler les problèmes prioritaires, notamment sans la pression politique de cinquante années d’élaboration d’accords et de construction d'institutions délabrées.
En plus de cela, faisons un gros effort d'imagination et supposons que même si ce scénario d'Union européenne à « l'année zéro » signifie que nous n'avons pas un demi-siècle de coopération intra-européenne sur laquelle s’appuyer, les nations qui la composent aujourd'hui seraient tout de même disposées à adopter des politiques communes d'une portée considérable.
Mettons alors de côté notre incrédulité et essayons d’imaginer ce que l'Europe pourrait et devrait faire pour relever certains des défis politiques les plus importants et récalcitrants qui détermineront si les cinquante prochaines années seront aussi constructives que les cinquante dernières.
Ou, en d'autres termes, faisons face à nos problèmes à la lumière des mécanismes existants de l'Union et de son potentiel pour créer de nouvelles politiques de grande envergure. Demandons-nous alors pourquoi elle ne réalise pas son propre potentiel ni ne tient ses promesses.
D'une manière générale, il est indispensable que les responsables de l'élaboration des politiques européennes aux niveaux national et européen progressent à trois égards, à savoir : prendre davantage d’initiatives concernant certains problèmes mondiaux, créer et renforcer le capital humain au sein de l'Union et dans le monde entier, et améliorer l'efficacité de son propre dispositif politique.
L’Europe a besoin de fixer des priorités plus claires et identifiables.
Il lui faut également s’appuyer sur son rôle de direction relatif au changement climatique en adoptant des objectifs rigoureux, puis d'employer son influence internationale sur le plan commercial et économique pour défendre la cause de nouvelles normes sur les émissions à l’échelle mondiale – que les scientifiques considéreront comme constructives.
Au sujet des problèmes de conflit et de sécurité, il importe que l'Europe entre dans une nouvelle phase où elle adoptera des positions claires et sans équivoque sur des problèmes tels que la prolifération nucléaire ou la prise de sanctions à l’encontre du régime militaire birman.
Il est nécessaire de placer une Europe vigoureuse et impartiale sur la scène mondiale, plutôt que de lui donner un rôle d’institution dans laquelle différents points de vue coexistent.
Les instruments de « soft power », comme l'aide au développement et les partenariats économiques de l'Union, devraient être liés à un sentiment grandissant de rayonnement politique et sécuritaire en vue de garantir que l'Europe est un acteur mondial avec lequel il faut compter.
Pour cela, il faudra que l'Union cherche à élargir ses horizons transatlantiques afin qu'elle-même et les États-Unis coopèrent plus étroitement sur la définition – donc la protection – de leurs intérêts communs, dans un monde où ils représentent à eux deux un peu moins de 10 % de la population totale.
Ces différents points sont loin d'être des critiques excessives des efforts de l'Union européenne pour créer une politique étrangère et de sécurité commune.
Ils ne font que souligner ce que bon nombre de personnes en Europe savent pertinemment : jusqu’ici, les problèmes de développement international et de conflit ont progressé bien plus vite que les réponses politiques apportées par l'Union.
Il est extrêmement important pour les activités futures de l'Union européenne de construire davantage de capital humain aux niveaux européen et mondial.
L’éducation est de loin l'investissement le plus rentable que l'Europe puisse faire : elle doit donc se lancer dans une stratégie plus ambitieuse que jamais pour créer une nouvelle dynamique de savoir et d’emploi en son sein, tout en aidant à améliorer l'éducation dans des pays les plus pauvres du monde.
De plus, l’Europe doit enfin prendre le taureau de la politique d’immigration par les cornes –qui a constamment échappé à des générations de dirigeants politiques.
L’élaboration d’une réglementation européenne est nécessaire pour concilier la volonté en baisse de recourir à une main d’œuvre importée avec les craintes répandues de tensions culturelles et de troubles sociaux.
Il sera certes difficile de construire une Europe plus juste et multiculturelle, mais le fait de ne pas régler ce problème risque d’être bien plus coûteux.
De même, il importe que les gouvernements européens redoublent d’efforts pour renforcer le sentiment de partage d’une histoire et de valeurs européennes.
Quel meilleur moyen pour créer la société multiculturelle que les démographes jugent inévitable que de consolider l'identité européenne ?
Pendant ce temps, des doutes subsistent sur les dispositifs politique et institutionnel dont l’UE aura besoin pour atteindre ses objectifs ainsi que d'autres objectifs ambitieux.
Des soupirs de soulagement ont salué l'accord de milieu d'année des dirigeants de l'Union sur un traité de réforme visant à restructurer ses mécanismes décisionnels. Pour autant, il n'est toujours pas garanti que le nouveau pacte survivra au processus de ratification dans les 27 pays.
Malgré tout, nous estimons que le recours au vote à la majorité qualifiée dans les gouvernements membres, tel que prévu par le nouveau traité, devrait aussi s'appliquer au processus de ratification.
De cette façon, s’il s’avère qu’une faible minorité de gouvernements européens n’est pas en mesure de ratifier le traité, celui-ci ne sera pas torpillé comme son prédécesseur, le Traité constitutionnel, l’a été en 2005.
Education à Gaza
GAZA – Ce devait être ma première année d'école de médecine.
Au lieu de cela, je suis bloqué chez mon père, à Gaza, dans le camp de réfugiés de Jabalia, avec peu de perspectives et aucune issue.
Après la fin du lycée l'année dernière, j'ai décidé de devenir médecin.
Gaza manque cruellement de spécialistes des os, mais la formation dont j'ai besoin n'est proposée qu'à l'étranger.
Mes parents étaient fiers d’apprendre que j’avais décroché une place en faculté de médecine en Allemagne.
Je me faisais toute une fête de suivre mon grand frère, qui étudie déjà là-bas.
En février, les autorités allemandes m’ont accordé un visa d'entrée.
Je n'ai pas perdu mon temps à demander aux autorités israéliennes la permission de voyager vers l'Europe : on m'a dit que seuls les malades ayant besoin d'une évacuation médicale d'urgence seraient autorisés à quitter le territoire – non les étudiants.
Des centaines d'autres jeunes piégés dans la bande de Gaza ont été acceptés dans des écoles à l'étranger.
Pour la plupart d'entre nous, c'est le seul moyen de poursuivre nos études.
Gaza est l'une des zones les plus densément peuplées au monde et l'une des plus pauvres – nous sommes 1,5 million à vivre sur un bout de terrain d'environ 41 km de long et 6-12  km de large.
Les hôpitaux locaux n'ont pas les équipements nécessaires pour effectuer des traitements importants, comme la radiothérapie pour les malades du cancer et la chirurgie cardiaque. 
Les universités de Gaza sont surchargées et manquent de matériel.
Nombre de sujets ne sont même pas enseignés et il existe peu de programmes de troisième cycle.
Les professeurs étrangers ne peuvent entrer à Gaza.
Si on ne peut quitter le pays, impossible d’apprendre.
En juin, après que les États-Unis ont fait pression sur Israël pour permettre aux lauréats des bourses Fulbright de quitter la bande de Gaza, l'armée israélienne a annoncé qu'elle n'accorderait de permis de sortie qu’à quelques autres étudiants ayant des bourses « reconnues » – et non à des « centaines » d’étudiants.
Nous sommes donc des centaines à attendre, la plupart sans bourse prestigieuse pouvant attirer l'attention mondiale.
Je suis sûr d'être l'un de ceux qui ne seront pas autorisés à partir.
La vie à Gaza a fait s’envoler mon optimisme.
Mon père est enseignant et possède une boutique de vêtements pour enfants.
Ma mère est gouvernante.
J'ai six frères et trois soeurs.
Nous avons quitté l'Arabie Saoudite où mon père travaillait comme enseignant, pour retourner en Palestine en 1996.
C'était au faîte du processus de paix.
Mes parents ont placé maints espoirs dans les accords d'Oslo signés en 1996 et pensé qu'ils pourraient nous offrir une vie meilleure ici.
Mais quand j'avais 10 ans, la deuxièmeintifada a commencé.
Le processus de paix s'est effondré au moment de mon adolescence.
Durant mon année de terminale, les autorités israéliennes ont fermé la bande de Gaza.
Les contrôles israéliens ont considérablement réduit le flot de personnes traversant la frontière et asphyxié l'économie de Gaza, les importations et les exportations, et coupé l'approvisionnement en carburant et en électricité.
Il n'y a plus de vêtements dans la boutique de mon père, qui devait servir à payer les études de mon frère et les miennes.
Avec le soutien des États-Unis, du Canada et de l'Union européenne, Israël a maintenu son blocus pour tenter de vaincre le Hamas, qui a remporté les élections en 2006.
Mais le blocus n'a fait que rendre les gens encore plus malheureux.
Le Hamas et d'autres groupes armés, je le sais, ont attaqué la bande de Gaza à la roquette, faisant des victimes civiles dans les villes et villages israéliens.
J'ai aussi vu comment Israël avait réagi, par des attaques aériennes et des incursions armées dans la bande de Gaza, y compris à Jabalia.
Le blocus d'Israël est une punition collective : il nous blesse tous, qu’on soutienne le Hamas ou non.
De plus, il détruit mon rêve d'écrire « Spécialiste en médecine des os » après mon nom.
Parfois, je suis désolé d'être de Gaza.
J'espère toujours pouvoir aller à l'étranger, acquérir des qualifications et rentrer pour aider mes compatriotes.
Lorsqu'il y a de l'électricité, je vois à la télévision comment vivent les gens ailleurs.
Je me demande pourquoi ils ont la possibilité de voyager, d'étudier, de prendre des vacances, alors que moi, je ne peux pas sortir de mon pays pour apprendre la médecine.
Nous sommes des étudiants, pas des soldats.
Nous ne sommes pas des combattants de ce conflit.
Pourquoi Israël ne nous laisse pas étudier ?
Pourquoi l'Europe et l'Amérique soutiennent-elles ce blocus de jeunes esprits ?
Mes camarades de la faculté de médecine commenceront bientôt les cours.
À ce moment-là, je serai probablement chez mon père, toujours à attendre la fin du blocus.
Profession de foi des conservateurs allemands
Peu de concepts sont aussi élastiques que celui de "conservatisme".
A une extrémité du spectre, on le considère (depuis une vingtaine d'années) comme l'expression de l'égoïsme social, de l'autre, dans de nombreux pays européens il lui est arrivé de se rapprocher dangereusement de l'extrême-droite.
Le conservatisme de l'Allemagne d'aujourd'hui est issu des échecs de la République de Weimar, ce qui le distingue de ses voisins anglo-saxons et explique la nature du conservatisme du CDU (Union démocrate chrétienne) et du CSU (Union sociale chrétienne).
Ces deux partis qui cherchent à incarner le centrisme, sont partisans de la modération et de l'équilibre, de la protection du patrimoine et de l'innovation.
A l'approche des élections législatives allemandes à l'automne, on va beaucoup parler des conservateurs.
Certains vont dire que la coalition CDU-CSU est marquée dangereusement par le laisser-faire économique en vigueur aux USA à cause de l'insistance d'Edmund Stoiber, le candidat de la coalition au poste de chancelier à évoquer son succès économique en Bavière.
D'autres, notant l'importance que les conservateurs allemands accordent au social, vont nous accuser d'être aussi étatistes que les sociaux-démocrates.
La vérité est bien plus complexe et n'a pas grand chose à voir avec ces comparaisons faciles.
Le programme politique de l'alliance CDU-CSU est certes basé sur l'idée de liberté individuelle, mais nous croyons en un individualisme tempéré par la culture occidentale et la tradition chrétienne.
Nous sommes sceptiques vis à vis de l'individualisme sans entrave, car nous savons les erreurs que peuvent commettre les hommes et nous sommes profondément conscients de l'égarement historique de l'Allemagne le siècle dernier.
Malgré ce profond scepticisme à l'égard de la nature humaine, nous voulons aller vers le progrès et l'innovation, car nous savons aussi que l'homme est capable de corriger ses erreurs.
Ces caractéristiques ne se retrouvent pas chez les conservateurs anglais et américains. Et même si elles paraissent contradictoires, elles constituent une base solide pour un programme réaliste et pragmatique, loin des idéologies politiques, exactement ce dont l'Allemagne a besoin aujourd'hui.
Loin de vouloir imposer un certain style de vie, les conservateurs allemands ont un programme politique avec des limites claires, celles de l'Etat, du marché et des individus.
A nos yeux, la politique est l'outil qui permet de réconcilier des valeurs qui s'opposent de longue date, comme la liberté et la sécurité.
Mais l'une ne peut exister sans l'autre.
La sécurité ne sert à rien en l'absence de liberté et la liberté n'a pas de sens en l'absence de sécurité, qu'il s'agisse de la sécurité nationale ou de la sécurité économique.
Le modèle que nous continuons à défendre, une économie libérale à caractère social, est basé sur ces principes.
Il se fonde sur la concurrence comme l'outil le plus efficace pour parvenir à la croissance économique, tout en faisant une part à l'intervention de l'Etat quand elle est nécessaire pour garantir l'égalité des chances, la solidarité et l'équilibre au sein de la société.
Cette intervention permet également d'éviter que l'économie n'envahisse tous les aspects de la vie sociale.
Le marché est seulement un instrument, il n'est pas la réponse à tous les problèmes.
C'est la raison pour laquelle les conservateurs allemands veulent par exemple établir un équilibre entre l'économie et l'écologie.
Nous nous sentons responsables de l'environnement, et cela au niveau de la planète ; ainsi nous sommes en désaccord avec les décisions unilatérales que prennent certaines nations sans tenir compte du reste du monde.
Car la mondialisation est tout à la fois un défi et une chance.
En nous ouvrant au vent de la mondialisation, nous devons aussi renforcer les institutions qui nourrissent le lien social et l'identité. Il s'agit notamment de la famille, des collectivités locales et régionales, des communautés religieuses et la tradition de volontariat, autant de choses qui ont été négligées ces dernières années.
Au nom du principe de "subsidiarité", chaque fois que cela est possible le pouvoir de décision doit être placé au plus près des citoyens.
Ceci est particulièrement important en ce qui concerne nos idées sur l'Union européenne. Nous voulons un véritable équilibre entre la nation et l'Europe.
Contrairement à nos adversaires et à une partie de l'opinion, nous considérons que l'intégration européenne et l'identité nationale ne sont pas des concepts contradictoires.
Ce sont les deux faces d'une même pièce.
L'UE a été créée à partir de l'idée que certains objectifs ne peuvent être atteints que par la coopération.
Des dizaines d'années plus tard, l'Union européenne ne dispose toujours pas du pouvoir de décision et de la légitimité des nations qui la composent ou des institutions politiques régionales enracinées à l'intérieur de ces nations, ceci parce que l'identité européenne n'émerge que lentement et ne permet pas encore d'établir une structure constitutionnelle commune.
En substance, la forme de gouvernement que nous voulons pour l'Allemagne et pour le reste de l'Europe est basée sur un discours et des décisions fondés sur la morale plutôt que sur des concepts politiques abstraits supposés exprimer une soi-disant vérité éternelle.
Seul un scepticisme sans relâche à l'égard des solutions miracles du moment - qu'elles soient de nature étatique ou qu'elles se réclament du fondamentalisme de marché - peut favoriser le pluralisme et la tolérance, tout en évitant l'inflation de la bureaucratie qui affaiblit notre économie.
Dans un monde en évolution rapide, ce scepticisme éclairé est la seule attitude raisonnable pour un parti politique ou un gouvernement responsable.
Notre approche politique est à la fois humaine et pragmatique, car c'est la seule qui permette de faire les réformes nécessaires sans compromettre la stabilité et sans céder à une euphorie dangereuse ou à la peur de l'avenir.
Modération, tolérance et ouverture au changement sont aujourd'hui les mots-clefs des conservateurs allemands.
Une Europe allemande ?
LISBONNE/RIGA – L’Europe qui émerge des décombres de la crise euro sera-t-elle allemande&nbsp;?
Le pouvoir dans l’Union européenne semble, en général, s’être déplacé pendant la crise euro vers les capitales nationales, et plus spécialement vers une capitale nationale&nbsp;: Berlin.
Toutefois, devant une Allemagne introvertie, une France décotée et une Grande-Bretagne plus ou moins détachée de la zone euro, la grande nouvelle en politique étrangère européenne gravite autour de l'avènement de petits joueurs qui voient les choses en grand.
Dans cette Europe, les décisions importantes pourraient bien maintenant se prendre à Stockholm ou à Varsovie, et non seulement à Berlin, à Paris ou à Londres.
De plus, les dossiers importants de politique étrangère étant déjà rendus au seuil de l'Europe, qu'ils proviennent d'Égypte, du Belarus ou maintenant de la Syrie, des initiatives européennes utiles doivent être accueillies à bras ouvert, peu importe d'où elles proviennent.
L’Allemagne, en politique étrangère comme en économie, peut donner un élan vigoureux à l’UE&nbsp;; lorsqu'elle sera prête à le faire.
Par exemple, avec l'aide de la Pologne, elle a piloté la tentative de l'UE pour faire front commun à la Russie, après s'être fait les muscles sur la Serbie.
Cependant, dans d'autres dossiers, par exemple, celui de la Libye, au lieu de prendre l'initiative, l’Allemagne s'est contentée d'utiliser sa nouvelle marge de manœuvre nouvellement acquise pour suivre ses propres préférences sans égard à celles des autres membres de l’UE.
À la fameuse question d’Henry Kissinger sur qui appeler lorsque l'on doit discuter avec l'Europe, il n'est pas obligatoire aujourd'hui de répondre par «&nbsp;la chancelière allemande&nbsp;».
Même s'il est vrai que Berlin impose de plus en plus ses préférences économiques sur les autres membres de la zone euro, elle n'est pas prête à utiliser la force militaire comme instrument de politique étrangère, ainsi qu'elle l'a démontré dans le cas de la Libye.
De plus, l’Allemagne, semble-t-il, est en voie de devenir une «&nbsp;puissance géo-économique&nbsp;» motivée par les besoins de son secteur des exportations.
En utilisant des moyens économiques pour poursuivre ses fins en politique étrangère, l’Allemagne s'éloigne graduellement de ses partenaires européens.
Pendant ce temps, même si la France est en train de perdre son pouvoir relatif par rapport à l’Allemagne sur les questions économiques, elle joue encore un rôle décisif en politique étrangère.
La France a pis les rênes des opérations en Libye et est en train faire la même chose en tentant d'imposer des sanctions plus sévères contre l'Iran et d'appuyer les Nations Unies en Côte d’Ivoire.
Par contre la démarche unilatérale de la France irrite fréquemment ses partenaires européens.
Par exemple, lorsqu'en septembre, le président français Nicolas Sarkozy a un peu coupé l'herbe sous les pieds de la position européenne commune à l'égard de la demande d'admission à l'ONU d'un État palestinien.
En d'autres termes, même lorsque la France ouvre la voie, elle ne le fait pas toujours de manière constructive.
À part du rôle décisif qu'elle a joué en Libye en collaboration avec la France, la Grande-Bretagne devient de plus en plus marginale dans le processus décisionnel de la politique étrangère européenne.
Même avant d'avoir mis son veto au sommet européen de décembre 2011 sur un plan des pays de la zone euro pour créer une «&nbsp;union fiscale&nbsp;», elle jouait un rôle moins important que traditionnellement sur des questions importantes de politique étrangère européenne.
La Grande-Bretagne a continué d'appuyer l'élargissement de l’UE, le resserrement des liens avec la Turquie et le développement en Afrique, mais elle n'a lancé aucune initiative originale pour obtenir l'appui d'autres états membres ou pour orienter le débat de l’UE.
Bien souvent, dans d'autres dossiers, comme celui des relations avec les «&nbsp;partenaires stratégiques&nbsp;», en particulier la Chine et la Russie, le Royaume-Uni, là aussi, ne fait que suivre.
Pendant que les «&nbsp;trois grands&nbsp;» poursuivent de plus en plus leurs propres intérêts nationaux étroitement définis, d'autres États membres de l’UE se démarquent comme chef de file dans des champs de politique étrangère.
Ainsi, la Suède, un État membre qui n'occupe que le 14e rang par sa population, et le huitième par son PIB, sous la gouverne du premier ministre Fredrik Reinfeldt et du ministre des Affaires étrangères Carl Bildt frappe beaucoup plus fort que son poids. L'année dernière, elle a augmenté son aide annuelle à l'Afrique du Nord de 100&nbsp;millions de couronnes suédoises (11,1&nbsp;millions&nbsp;€).
Elle a proposé une mission de l’UE en Tunisie une semaine seulement après la révolution pour y soutenir les aspirations démocratiques. Dès le début, elle a aussi fortement appuyé les résolutions de l'ONU en faveur du soulèvement de la population en Libye.
La Pologne est également en train d'occuper une place de choix en politique étrangère.
Plus précisément, le premier ministre Donald Tusk et le ministre des Affaires étrangères Radek Sikorski ont pris l'initiative de la stratégie de l'UE envers la Russie, où la Pologne a réglé la plupart de ses différends avec l’Allemagne et est maintenant à l'avant-garde d’initiatives visant à établir une démarche réellement intégrée.
La Pologne a aussi pris les devants sur les questions de défense européenne (bien qu'elle ait passé son tour pour l'intervention militaire en Libye).
Ceci reflète la vitalité de l'économie polonaise, avec une croissance prévue en 2012 de 3&nbsp;%, un taux supérieur par rapport à tous les autres pays membres de l'UE.
L’Allemagne est peut-être en train de recevoir toute l'attention en ces temps de crise, mais la dernière année nous a rappelé que l'influence de l'Europe est à son plus fort lorsque les petites nations participent et unissent leurs efforts – et prennent même le relai – des grands pays.
Par exemple, sur la question de l'Iran (à l'exception de la Grèce), les Européens se sont ralliés autour de politiques et de positions communes claires, comme celle de l'embargo pétrolier.
Donc, que la Pologne et la Suède se le disent&nbsp;: l'Europe a besoin de leurs initiatives.
Quand bien même elles ne seraient qu'une goutte d'eau dans une Union européenne peuplée de plus de 500&nbsp;millions de citoyens.
D’autres États membres doivent suivre leur exemple afin de donner une véritable portée et une réelle influence à la politique étrangère européenne.
Un ordre du jour global pour sept milliards d’individus
NEW YORK – A la fin du mois prochain, un enfant va naitre : il sera le sept milliardième citoyen de la planète Terre. Nous ne connaitrons jamais les circonstances de sa naissance.
Mais nous savons que ce bébé entrera dans un monde aux prises à de vastes et imprévisibles changements tant d’ordre environnemental qu’économique, géopolitique, technologique et démographique.
La population mondiale a triplé depuis la création de l’Organisation des Nations Unies en 1945.
Et les chiffres ne cessent de croître, entrainant des pressions comparables sur la terre, l’énergie, l’alimentation et l’eau. L’économie globale génère aussi des pressions : un chômage croissant, des inégalités sociales de plus en plus importantes et l’émergence de nouvelles puissances économiques.
Ces tendances lient le destin et l’avenir de sept milliards d’individus aujourd’hui plus que jamais. Aucune nation ne peut à elle seule résoudre les grands défis globaux du vingt-et-unième siècle.
La coopération internationale est une nécessité universelle.
La 66ème session de l’Assemblée Générale des Nations unies est encore une nouvelle opportunité offerte aux pays du monde pour laisser de côté les petits intérêts de court terme et s’engager dans des efforts coopératifs visant à répondre aux impératifs à long terme de l’humanité.
A une époque où toutes les nations sont confrontées à leurs propres défis, il nous faut forger un ordre du jour commun à l’échelle mondiale qui permettra de s’assurer que le sept milliardième bébé et les générations futures grandiront dans un monde caractérisé par une paix, une prospérité, une liberté et une justice durables. 
Pour permettre de créer cet avenir, je concentre mon second mandat en tant que Secrétaire général autour de cinq impératifs globaux – cinq opportunités générationnelles pour façonner le monde de demain à partir de décisions prises aujourd’hui.
Le premier et le plus important de ces impératifs est le développement durable.
Nous devons tous comprendre que sauver notre planète, extraire les populations de la pauvreté, et améliorer la croissance économique constituent une seule et unique bataille. Nous devons lier les questions du changement climatique, de la rareté de l’eau, des pénuries énergétiques, de la santé globale, de la sécurité alimentaire et du renforcement du pouvoir des femmes.
Les solutions à un problème doivent être des solutions pour tous.
Dans les cinq prochaines années, il nous faut développer une nouvelle vision économique pour un développement durable ainsi qu’un consensus global autour d’un accord sur le changement climatique qui nous engage tous.
Pour générer la croissance économique, réaliser les Objectifs du Millénaire pour le développement et combattre le changement climatique, il faut créer un nouveau système énergétique pour le vingt-et-unième siècle qui profite à chaque individu sur la planète.
La prévention en tant que cadre pour une coopération internationale est une seconde opportunité.
Cette année, le budget de maintien de la paix de l’ONU totalisera 8 milliards de dollars. Pensez à tout ce que nous pourrions sauver en évitant les conflits – en déployant des missions de médiations politiques, par exemple, plutôt que des troupes.
Nous savons le faire.
Notre action passée le prouve, que se soit en Guinée, au Kenya et au Kirghizstan.
Un troisième impératif est de construire un monde plus sûr et plus stable. Il nous faudra être courageux pour soutenir cet effort en faveur de la démocratie, des droits humains et de la paix.
Nous sommes parvenus cette année avec succès à restaurer et à assurer la paix – en Côte d’Ivoire, au Darfour, en Egypte, et ailleurs. Mais la haine et le sang entravent encore notre vision de la paix.  
Nous devons sortir de l’impasse au Moyen-Orient.
Les Palestiniens méritent un état.
Israël a besoin de sécurité.
Les deux veulent la paix. Un accord négocié peut y parvenir et l’Organisation des Nations Unies constitue une plateforme pour forger une telle paix.
Et nous continuerons donc aussi à produire nos efforts pour permettre une gouvernance démocratique en Irak, en Afghanistan, en République Démocratique du Congo, et en Sierra Leone. Et au nom de toute l’humanité, nous continuerons à encourager le désarmement nucléaire et la non-prolifération, pour un monde libéré de toute arme nucléaire.
La quatrième grande opportunité est de soutenir les pays en transition.
Les évènements dramatiques de cette année en Afrique du nord et au Moyen-Orient ont inspiré les peuples partout dans le monde.
Aidons-les à faire de ce printemps arabe une saison d’espoir pour tous.
En Libye, nous déployons une nouvelle mission de soutien auprès des autorités de transition du pays pour les aider à établir un nouveau gouvernement et un ordre légal dans le respect des aspirations du peuple libyen.
La Syrie est une source particulière d’inquiétude.
Nous avons pu constater pendant six mois la montée de la violence et de la répression.
Le gouvernement s’est engagé à plusieurs reprises à entreprendre des réformes et à entendre son peuple.
Il ne l’a pas fait.
C’est maintenant qu’il faut agir.
La violence doit cesser.
Enfin, et ce n’est pas le moindre des impératifs : il faut travailler avec et pour les femmes et les jeunes.
Les femmes représentent plus de la moitié de la population mondiale ainsi qu’une large part du potentiel non réalisé du monde.
Nous avons besoin de leur engagement plein et entier – au sein du gouvernement, dans le monde des affaires et au cour de la société civile.
L’ONU a accordé une importante priorité à la promotion des femmes à tous les niveaux de l’Organisation, et cette année, pour la première fois, UN Women ouvre pour la promotion des intérêts et des droits des femmes partout dans le monde.
Sept milliards de personnes se tournent désormais vers l’ONU pour des solutions aux grands défis globaux de la planète.
Ils ont des religions et des origines différentes mais partagent des rêves et des aspirations communs.
Notre futur global dépendra de notre capacité à réunir ces différents talents individuels et les droits universels sous une cause commune.
Démarrons cet agenda commun.
Une leçon de civisme mondial
ISTANBUL – La réalité épique de l’interdépendance des pays du monde ne fait aucun doute.
Nous savons que les tenants de la finance américaine déterminent les aboutissants de la croissance économique des différentes parties du globe, que les émissions de dioxyde de carbone chinoises finissent par influencer les récoltes et le moyen de subsistance de beaucoup d’habitants du Vietnam, du Bangladesh, des Maldives et d’ailleurs, qu’une épidémie survenant au Mexique met en danger le rythme de la vie publique aux Etats-Unis et que la poussière des volcans islandais perturbe le trafic aérien en Europe.
Nous connaissons aussi les obstacles inhérents à la réflexion et à la résolution de problèmes mondiaux affectant les états-nations, lesquels font confiance à deux types de mécanismes pour surmonter ces obstacles.
La première approche se compose d’une vaste palette d’alliances et de solutions créatives ad hoc.
Ainsi donc, lorsque les instruments de santé publique mondiaux se sont avérés insuffisants, nous avons institué le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
Lorsque l’Internet a pris une tournure mondiale, sa gestion a été remise à l’Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ou Société pour l'attribution des noms de domaine et des numéros sur Internet) qui tient compte de l’avis des internautes du monde entier dans son système de gouvernance – une émancipation significative du multilatéralisme intergouvernemental.
En tant que membre le plus puissant du système international, les Etats-Unis ont tendance à privilégier les solutions ad hoc sur une gouvernance mondiale.
Grâce à leurs vastes ressources et alliances étendues, cette approche leur permet de mettre leurs intérêts en avant de manière efficace sans avoir à subir les complications d’un règlement, de coutumes et de mécanismes imprescriptibles.
Les Européens quant à eux préfèrent se reposer systématiquement sur l’état de droit et sur ce que l’on appelle désormais le « paradigme du bien public mondial ».
Pour se justifier, les partisans de cette approche insistent en premier lieu sur l’existence de certains éléments indispensables à la survie de la planète, le climat en étant l’exemple le plus marquant.
Par définition, tout « bien public » nécessite un traitement collectif.
Mais, un « paradigme » mondial implique également une certaine commensurabilité, si ce n’est une uniformité, des réponses à ces défis qui nécessitent l’implication de la planète toute entière.
Cette attente de commensurabilité, les Américains la trouvent étouffante, tandis que les Européens la trouvent rassurante et libératrice.
Le monde en développement est le grand absent de ce débat, à l’exception de quelques manifestations indignées notoires lors desquels d’aucuns ont souligné l’inégalité du système construit par le statu quo, le tout assaisonné d’obstructionnisme.
Comme beaucoup d’autres questions cardinales, la tension entre ces deux approches ne va vraisemblablement pas disparaître pour de bon de si tôt.
Il est bien plus probable que nous vivions avec, en accordant, par moments, plus ou moins d’importance à l’une ou l’autre de ces approches.
Il serait donc préférable de se concentrer sur une question vastement négligée : quelles responsabilités devons-nous assumer envers ceux et celles qui ne sont pas nos compatriotes ?
Les deux méthodes précitées éludent ce point. Or, si nous n’esquissons pas au moins une réponse en état de marche, nous ne serons pas équipés de la bonne boussole pour gérer notre interdépendance croissante.
Il nous faut admettre que la gouvernance mondiale n’est pas un puzzle technocrate qui nécessite des institutions savantes pour être résolu.
Nous ne pouvons établir de contrat social efficace sans bien identifier et assumer les responsabilités que nous avons les uns envers les autres – ni les droits qui émanent de ces responsabilités.
Nous trouverons diverses réponses non seulement dans les discours faits à l’Assemblée générale des Nations unies ou au Forum économique mondial de Davos, mais aussi dans les conversations que nous entretenons avec nos amis, familles et collègues.
Nous devons tous réfléchir aux responsabilités que nous sommes prêts à assumer, puis en discuter autour de nous.
Ceci signifie qu’il faut commencer par imaginer – sans se précipiter ni paniquer mais avec tout le soin et la méticulosité que cette réflexion exige – une éducation civique mondiale.
La densité actuelle (et celle à venir) des connexions et de l’interdépendance des pays du monde nous permet de le faire, et nous y oblige à la fois.
Sans nous en rendre compte, nous pratiquons déjà ce type de réflexion au quotidien.
Par exemple, chaque jour des millions de personnes conduisent très vite une lourde carcasse en métal. Elles sont de plus capables de conduire de manière très rapprochée au beau milieu de personnes faisant exactement la même chose.
Un simple coup de volant dans la mauvaise direction suffirait à créer une catastrophe. Et pourtant, nous suivons sans problème un rythme de croisière, car nous avons une idée moyenne du comportement convenable des autres conducteurs.
Nous sommes en droit d’avoir des attentes vis-à-vis de ces conducteurs (attentes qui permettent d’atténuer les risques théoriques de la conduite), car les êtres humains se conforment, pour conduire un véhicule, à un ensemble de lois, de coutumes et de conventions.
Dans un monde où les pays dépendent de plus en plus les uns des autres, nous avons besoin d’une structure mondiale similaire permettant à nos esprits d’être relativement au calme.
Celle-ci doit reposer sur un civisme mondial mûrement réfléchi, soit un système composé de responsabilités conscientes que nous assumons déjà et des droits qui s’y rapportent et exigeons déjà.
Un bon exercice pour imaginer l’apparence de ce civisme mondial serait de prendre un quart d’heure pour réfléchir à ce que nous aimerions dire au sept milliardième être humain lorsqu’il arrivera sur Terre – événement qui se produira dans moins de mille jours – sur les conditions de vie qui l’attendent.
Cette conversation hypothétique nous aiderait à comprendre et à assumer les conditions mondiales que nous avons créées et nous mettrait sur la voie pour découvrir les responsabilités fondamentales que nous avons les uns envers les autres et envers les générations à venir – l’essence du civisme mondial.
Un « New Deal vert » mondial
NAIROBI – Compte tenu de la progression fulgurante du chômage, de la multiplication des faillites et des bourses mondiales en chute libre, il pourrait sembler justifié de remettre à un jour meilleur la lutte contre le changement climatique et de suspendre les investissements en faveur de l’environnement.
Mais ce choix serait une erreur fatale, avec des conséquences immédiates et sur plusieurs générations.
Loin d’accabler une économie mondiale au bout du rouleau, les investissements en faveur de l’environnement sont précisément la prescription nécessaire pour créer des emplois, remplir les livres de commande et remettre les économies de la planète sur les rails.
Les préoccupations environnementales étaient auparavant considérées comme un luxe ; aujourd’hui, elles sont incontournables, ce que certains économistes, mais de loin pas tous, ont compris.
Une proportion importante du plan de relance de 825 milliards de dollars du président Barack Obama pour les Etats-Unis est consacrée à encourager les énergies renouvelables, à rendre des millions de logement plus écologiques et à améliorer un  réseau électrique obsolète.
Il est prévu que ces investissements créent près de cinq millions d’emplois « verts », et relancent le secteur de la construction et de l’industrie d’équipement. Ils doivent également permettre aux Etats-Unis de s’atteler à la tâche non moins sérieuse qu’est la lutte contre le changement climatique et la sécurité énergétique.
La Corée du Sud, qui enregistre des pertes d’emplois pour la première fois depuis cinq ans, a également perçu le côté positif de ces temps difficiles.
Le gouvernement du président Lee Myung-Bak prévoit d’investir 38 milliards de dollars dans un projet, créateur d’emplois, d’assainissement de l’eau au moyen de construction de stations d’épuration et de l’assainissement de quatre des principaux fleuves du pays, tout en réduisant les risques naturels par l’élévation de digues.
D’autres aspects de ce programme comprennent l’aménagement de modes de transport écologiques, comme les trains à grande vitesse et des centaines de kilomètres de pistes cyclables, l’utilisation du méthane des décharges pour la production d’énergie et des investissements dans la production des véhicules hybrides.
D’autres pays, notamment la Chine, le Japon et le Royaume-Uni ont également prévu des programmes verts, créateurs d’emplois.
Ils concernent également les économies en développement en termes de création d’emplois, de lutte contre la pauvreté, et de la recherche de nouveaux débouchés à une époque où les prix des denrées de base et des exportations sont de plus en plus incertains.
En Afrique du Sud, l’initiativeWorking for Water lancée par le gouvernement – et qui emploie plus de 30.000 personnes, dont des femmes, des jeunes et des handicapés -  s’appuie également sur les occasions offertes par cette époque de crise.
Le pays dépense près de 60 millions de dollars par an pour lutter contre l’infestation de plantes allogènes envahissantes qui menacent la vie sauvage indigène, les ressources en eau, les destinations touristiques importantes et les terres arables.
Cette initiative est vouée à se développer avec l’arrachage de plus de 40 millions de tonnes de plantes allogènes pour servir de combustibles pour des centrales thermiques.
Près de 500 mégawatts, ou 2 pour cent des besoins en électricité du pays, devraient ainsi être produits, avec la  création de 5000 emplois supplémentaires.
Il est donc évident que certains pays considèrent les investissements dans les infrastructures, la production d’énergie et les écosystèmes comme un pari sur l’avenir.
D’autres peuvent douter des retours sur investissement de la séquestration de carbone en forêt ou des énergies renouvelables pour les 80 pour cent d’Africains qui n’ont pas l’électricité.
D’autres ne savent peut-être simplement pas comment suivre l’exemple.
Début février, le Programme des Nations unies pour l’environnement (PNUE) organisera une réunion de certains des principaux économistes mondiaux au siège de l’Onu à New York.
Une stratégie pour un « New Deal vert » mondial, adapté aux difficultés spécifiques que rencontrent les différents pays, sera concrétisée pour aider les dirigeants mondiaux et les gouvernements à formuler des incitations fiscales qui s’attaquent aux problèmes sur plusieurs fronts.
Le nouveau « New Deal vert » mondial, l’initiative lancée par le PNUE en octobre 2008, répond au malaise économique actuel.
Allouées avec discernement, ces incitations fiscales pourraient déclencher des tendances profondes et novatrices, ouvrant la voie à une économie verte, plus durable, pour le XXIe siècle.
Les milliers de milliards de dollars mobilisés pour faire face à la crise financière actuelle, associés aux montants astronomiques que les investisseurs attendent de placer, représentent une opportunité impensable il y a 12 mois à peine : l’occasion d’adopter une direction plus efficace et intelligente en termes de ressources et qui permette de s’attaquer à tout un éventail de problèmes, des changements climatiques à la rareté des ressources naturelles, et de la pénurie d’eau potable à la disparition de biodiversité.
Injecter aveuglément les milliards de dollars prévus par les plans de relance dans des industries obsolètes et des modèles économiques épuisés serait un terrible gaspillage et hypothéquerait l’avenir de nos enfants.
Les dirigeants mondiaux doivent au contraire se saisir de cette occasion pour investir dans les innovations, promouvoir les entreprises durables et encourager de nouvelles formes d’emplois décents et à long terme.
Une tempête financière et économique se prépare
NEW-YORK – Des nuages noirs et bas viennent de toutes les directions menacer l'économie mondiale&nbsp;: de la zone euro, des USA, de la Chine et d'ailleurs.
Aussi dès l'année prochaine l'économie mondiale pourrait se trouver en danger.
Tout d'abord la crise de la zone euro s'aggrave, tandis que l'euro reste une devise forte&nbsp;: l'austérité aggrave la récession dans de nombreux pays membres, la restriction du crédit à la périphérie et le prix élevé du pétrole font obstacle à la reprise.
Le système bancaire de la zone euro se balkanise, les lignes de crédit transfrontalières et interbancaires sont coupées et la fuite des capitaux pourrait se transformer en panique bancaire dans les pays de la périphérie, si comme c'est probable la Grèce fait une sortie désordonnée de la zone euro dans les prochains mois.
La crise budgétaire et celle de la dette souveraine s'aggravent, le spread des taux d'intérêt pour l'Espagne et l'Italie atteignent à nouveau des sommets intenables.
La zone euro pourrait avoir besoin non seulement d'un plan de sauvetage international des banques (cela vient d'être le cas pour les banques espagnoles), mais aussi pour la dette souveraine à un moment où les pare-feux de la zone euro et de la communauté internationale ne suffisent pas à empêcher la glissade de l'Espagne et de l'Italie.
Un effondrement désordonné de la zone euro n'est donc pas exclu.
Aux USA l'économie s'affaiblit, la croissance du premier trimestre n'atteignant qu'un misérable 1,9% - bien en dessous de son potentiel.
La création d'emplois a baissé en avril et mai et l'économie américaine pourrait se retrouver au point mort vers la fin de l'année.
Pire encore, le risque d'une récession à double creux l'année prochaine augmente&nbsp;: même si la fin de certains avantages fiscaux n'affecte pas trop la croissance, la hausse probable de plusieurs taxes et la réduction de certains transferts diminuera la croissance du revenu disponible et de la consommation.
Quel que soit le vainqueur de l'élection présidentielle américaine en novembre prochain, le blocage politique lié à un ajustement budgétaire va sans doute se prolonger.
Aussi, de nouveaux conflits portant sur le plafonnement de la dette, le risque de faillite de l'Etat et un abaissement de la note par les agences spécialisées pourraient affecter le moral des ménages et des entreprises, conduisant à une baisse des dépenses et à une accélération de la fuite des capitaux, ce qui exacerberait la chute de la Bourse.
En Extrême-Orient le modèle de croissance de la Chine est à bout de souffle, son économie pourrait s'écrouler en 2013 alors que la chute des investissements se poursuit et que les réformes destinées à stimuler la consommation représentent trop peu de choses et viennent trop tard.
Une nouvelle direction à la tête du pays doit accélérer les réformes structurelles pour réduire l'épargne publique et accroître la part de la consommation dans le PIB. Mais du fait de la probabilité d'une transition politique chaotique et des divergences parmi les dirigeants quant au rythme des réformes, elles s'effectueront sans doute beaucoup trop lentement.
Le ralentissement économique aux USA, au sein de la zone euro et en Chine va mettre un coup de frein à la croissance des autres pays émergents en raison de leurs liens commerciaux et financiers avec les USA et l'UE (aucun "découplage" n'a eu lieu).
Par ailleurs, l'absence de réformes structurelles dans les pays émergents, ainsi que leur évolution vers davantage de capitalisme d'Etat, obère la croissance et va affaiblir leur résilience.
Enfin, les tensions qui couvent depuis longtemps au Moyen-Orient entre Israël et les USA d'un coté et l'Iran de l'autre sur la question de la prolifération nucléaire pourraient atteindre leur paroxysme en 2013.
Les négociations en cours vont probablement échouer et un renforcement des sanctions n'arrêtera probablement pas la progression de l'Iran vers l'arme nucléaire.
Si les USA et Israël n'acceptent pas la simple dissuasion à l'égard d'un Iran détenteur de l'arme nucléaire, une confrontation militaire en 2013 conduirait à un bond énorme du prix du pétrole et à une récession mondiale.
Ces risques exacerbent déjà le ralentissement économique, les Bourses chutent un peu partout, avec des répercussions négatives sur la consommation et les dépenses d'investissement.
Le coût du crédit augmente pour les pays lourdement endettés, son rationnement fragilise les PME et la baisse du prix des matières premières réduit les revenus des pays exportateurs.
L'augmentation de l'aversion au risque conduit les agents économiques à adopter une position d'attente qui fait en partie du ralentissement une prophétie autoréalisatrice.
En comparaison de la période 2008-2009, lorsque les décideurs politiques avaient toute liberté d'action, les autorités monétaires et budgétaires ont épuisé une grande partie de leurs cartouches (ou plus cyniquement il ne leur reste plus de lapin à tirer de leur chapeau).
La marge de manœuvre en matière de politique monétaire est limitée par des taux d'intérêt proches de zéro et des phases répétées de relâchement monétaire.
Ce ne sont plus des problèmes de liquidités qui menacent, mais une crise du crédit et de la solvabilité.
Dans les pays riches, des déficits budgétaires et des dettes publiques insoutenables restreignent fortement la possibilité d'un recours supplémentaire à la stimulation budgétaire.
Le recours au taux de change pour encourager les exportations nettes est un jeu à somme nulle, car le désendettement public et privé freine la demande intérieure dans des pays qui connaissent un déficit des comptes courants, et une balance commerciale excédentaire dans certains pays suppose une monnaie plus forte et une balance commerciale déficitaire pour d'autres.
La capacité de secourir les institutions financières et les banques et d'isoler les activités des banques de détails des autres activités bancaires est limitée. Cela tient à des raisons politiques et à l'incapacité des pays au bord de l'insolvabilité d'absorber des pertes supplémentaires dues à leur système bancaire, c'est pourquoi le risque souverain se transforme maintenant en risque bancaire.
Les Etats se débarrassent d'une grande partie de leur dette publique pour l'inscrire dans le bilan des banques, notamment dans la zone euro.
Pour éviter une débandade dans la zone euro, l'austérité devrait être introduite bien plus progressivement, le nouveau pacte budgétaire de l'UE devrait être assorti d'un pacte de croissance et l'UE devrait décider une union budgétaire incluant la mutualisation de la dette au moyen d'euro-obligations. L'UE a besoin d'une véritable union bancaire, avec une garantie des dépôts dans l'ensemble de la zone euro, pour évoluer ensuite vers une plus grande intégration politique&nbsp;- ceci même si la Grèce quitte la zone euro.
Malheureusement l'Allemagne refuse toutes ces mesures fondamentales, car elle est obsédée par le risque crédit auquel ses contribuables seraient exposées dans le cas d'une plus grande intégration économique, budgétaire et bancaire.
Aussi la probabilité d'un effondrement de la zone euro augmente.
Le nuage provenant de la zone euro est le plus menaçant, mais ce n'est pas le seul qui plane sur l'économie mondiale.
La tempête approche, préparons-nous&nbsp;!
Un réseau mondial de solutions
NEW YORK – Les grands changements sociaux se produisent de plusieurs manières.
Une percée technique, le moteur à vapeur, les ordinateurs, l’Internet peuvent y jouer un rôle prépondérant.
Des visionnaires, comme Mahatma Gandhi, Martin Luther King Jr. et Nelson Mandela peuvent faire naître des demandes pour plus de justice.
Des dirigeants politiques peuvent aussi mener un grand mouvement de réforme, comme le New Deal de Franklin Roosevelt.
Notre propre génération a un besoin pressant de stimuler une nouvelle ère de grandes transformations sociales.
Nous devons cette fois-ci agir pour sauver la planète d’une catastrophe environnementale provoquée par les activités humaines.
Chacun d’entre nous ressent le problème presque tous les jours.
Canicules, sécheresses, inondations, incendies de forêt, fontes de glacier, pollutions des rivières et tempêtes extrêmes secouent la planète à un rythme accéléré en raison des activités humaines.
Notre économie mondiale de 70 trillions de $ par année exerce une pression sans pareille dans l’histoire sur les milieux naturels.
Nous aurons besoin d’adopter de nouvelles technologies, de nouveaux comportements et une nouvelle déontologie, soutenus par des preuves solides, afin de concilier la poursuite du développement économique avec la viabilité environnementale.
Le secrétaire général des Nations Unies Ban Ki-moon s’attaque à cette question sans précédent par une position unique à la croisée des chemins de la politique et de la société internationales.
Sur le plan politique, l’ONU est le lieu de rencontre où 193 états membres négocient et formulent des lois internationales, tel le traité important sur les changements climatiques adoptés au Sommet de la Terre à Rio en 1992.
Sur le plan de la société internationale, l’ONU représente les citoyens à l’échelle du monde, «&nbsp;Nous, peuples de la Terre&nbsp;» comme le proclame la Chartre de l’ONU. Sur le plan sociétal, l’ONU s'occupe des droits et responsabilités pour tous, y compris des générations futures.
Dans les deux dernières décennies, les gouvernements ont manqué de solutions pour s’attaquer aux menaces environnementales.
Les politiciens n’ont pas réussi à mettre en vigueur de façon appropriée les traités adoptés au Sommet de la Terre de 1992.
Ban Ki-moon sait que l’intervention vigoureuse de l’État demeure essentielle, mais il reconnaît également que la société civile doit également jouer un plus grand rôle, surtout lorsqu’un trop grand nombre de gouvernements et de politiciens sont inféodés aux intérêts en place et que trop peu de politiciens planifient leurs échéanciers au-delà du prochain scrutin.
Pour donner à la communauté internationale les moyens d’agir, le secrétaire général a lancé une nouvelle initiative audacieuse à l’échelle planétaire, à laquelle j’ai l’honneur de participer.
Le Réseau de solutions de développement durable de l’ONU constitue une puissante démarche pour mobiliser les connaissances de tous les pays pour sauver la planète.
L’idée est de tirer parti des réseaux mondiaux du savoir et des réseaux d’intervention pour repérer et faire la démonstration de nouvelles approches de pointe en développement durable dans le monde entier.
Le réseau travaillera aux côtés des gouvernements, des agences de l’ONU, des organismes de la société civile et du secteur privé en leur offrant son soutien.
L’humanité doit apprendre de nouvelles façons de produire et de consommer de l’énergie à faible empreinte carbone, de cultiver des aliments de manière durable, de construire des villes où il fait bon vivre et de gérer le patrimoine commun des océans, de la biodiversité et de l’atmosphère.
Mais le temps presse.
Les mégapoles contemporaines, par exemple, ont déjà eu à composer avec de dangereuses canicules, l’élévation du niveau des océans, des tempêtes d’une violence extrême, la congestion chronique et la pollution de l’air et des eaux.
Les régions agraires requièrent déjà une plus grande résilience devant une plus grande variabilité du climat.
Et lorsqu’une région du monde conçoit une meilleure façon de gérer son réseau de transport, ses besoins énergétiques, son approvisionnement en eau ou en nourriture, ces réussites doivent être rapidement intégrées à la base des connaissances mondiales, permettant aussi aux autres régions d’en bénéficier rapidement.
Les universités ont un rôle spécial à jouer dans le nouveau réseau du savoir de l’ONU.
Il y a exactement 150 ans, en 1862, Abraham Lincoln a permis de fonder des universités américaines sur des terrains appartenant à l’État afin d’aider les collectivités locales à améliorer les techniques agricoles et les conditions de vie par le truchement des sciences.
Aujourd’hui, des universités sont nécessaires dans tous les recoins de la planète pour aider leurs sociétés qui sont confrontées aux questions de réduction de la pauvreté, de sources d’énergie propres, de sources de nourriture durable, et tout le reste.
En tissant des liens et en mettant leurs programmes de formation en ligne, les universités du monde entier peuvent devenir encore plus efficaces pour découvrir et promouvoir des solutions fondées sur la science pour résoudre des problèmes complexes.
Le secteur privé dans le monde a aussi un rôle important à jouer en matière de développement durable.
Le secteur des entreprises a désormais deux facettes.
Il est le dépositaire de technologies de pointe en matière de développement durable, de projets de recherche et développement novateurs, de méthode de gestion de classe mondiale, et il est souvent à l’avant-garde de la viabilité environnementale.
Pourtant en même temps, le secteur privé milite activement pour l’abolition des réglementations environnementales, le sabrage des taux d’imposition des sociétés, tout en fuyant ses propres responsabilités à l’égard de la destruction des écosystèmes.
Parfois, la même entreprise joue sur ces deux plans.
Il est urgent que des entreprises clairvoyantes viennent se joindre au réseau de solutions de développement durable.
Ces sociétés occupant une place unique pour transformer de nouveaux concepts et technologies en projets pilotes de démonstration, accélérant ainsi les cycles de formation mondiale.
Plus important encore, il est nécessaire de bâtir une masse critique de dirigeants d’entreprise respectés pour faire pression sur leurs pairs de sorte qu’ils cessent leurs campagnes contre les restrictions environnementales ainsi que leurs pratiques de financement des partis politiques qui incitent les gouvernements à ne pas intervenir.&nbsp;
Le développement durable est un défi d’une génération et non une tâche à court terme.
La réinvention des systèmes énergétiques, d’approvisionnement alimentaire, de transport et d’autres domaines prendra des décennies, et non des années.
Mais la nature à long terme de ce défi ne doit pas nous cantonner dans l’inaction.
Nous devons réinventer nos systèmes de production maintenant, précisément parce que la voie du changement prendra beaucoup de temps et que les dangers environnementaux sont déjà pressants.&nbsp;
Au Sommet de Rio+20 en juin dernier, les gouvernements du monde ont convenu d’adopter un nouvel ensemble d’objectifs de développement durable pour la période après 2015, pour construire sur la réussite des objectifs du Millénaire pour le développement dans le but de réduire la pauvreté, la famine et les maladies.
Dans l’ère postérieure à 2015, la lutte contre la pauvreté et pour la sauvegarde de l’environnement iront de pair, se renforçant l’une et l’autre.
Le secrétaire général Ban Ki-moon a déjà amorcé plusieurs processus à l’échelle internationale pour aider à établir les nouveaux objectifs post-2015 d’une manière ouverte, participative et fondée sur le savoir.&nbsp;
Le lancement par le secrétaire général du réseau de solutions de développement durable tombe vraiment à point.
Non seulement le monde entier adopte un nouvel ensemble d’objectifs pour réaliser un développement durable, mais il se dote également d’un nouveau réseau mondial d’expertise afin d’atteindre ces objectifs cruciaux.
Une bonne hausse des taux pour l’Europe
Deux erreurs ne résultent jamais en une bonne chose.
Ce n’est pas parce que les gouvernements européens n’ont pas réussi à mettre du pain sur la table de leurs électeurs qu’il faudrait que la Banque centrale européenne faillisse de même à son rôle de promotion de la stabilité des prix dans la zone euro.
Cela peut paraître évident, mais l’abandon de la stabilité des prix est exactement ce que certains hommes politiques européens réclament.
Les politiciens italiens, par exemple, qui, au vu des mauvaises performances économiques récentes de l’Italie, sembleraient les moins qualifiés pour offrir leurs conseils à la BCE en matière de politique monétaire, n’en continuent pas moins de défendre la baisse des taux.
Faisant écho aux déclarations du Premier ministre italien, Silvio Berlusconi, le ministre de l’économie, Mario Baldassari, déclarait la semaine dernière dans le Il Sole 24 Ore que tous les efforts consacrés à la relance de la croissance sont sans effet « si quelqu’un appuie sur le frein ».
De qui se moque-t-il ?
S’il y a « quelqu’un qui appuie sur le frein », c’est bien M. Berlusconi lui-même.
Il n’a fait aucun effort de réforme économique durant son mandat et cherche maintenant à blâmer la BCE pour les performances économiques médiocres de l’Italie.
Mais c’est précisément le manque de réformes économiques domestiques qui a fait de l’Italie l’un des États les moins compétitifs économiquement dans la zone euro.
D’autres forces sont en jeu ici que le simple « jeu d’accusations ».
La pression s’accentue sur la BCE pour qu’elle relève ses taux d’intérêt – et les attaques de M. Berlusconi et Cie sont autant de tentatives pour empêcher la hausse des taux à l’avenir que pour obliger la BCE à relâcher sa politique monétaire.
La montée en flèche des prix du pétrole par exemple présente un risque d’inflation important.
Mais ce n’est pas la hausse des prix du pétrole en elle-même qui va entraîner la BCE à tirer sur la gâchette des taux d’intérêt.
L’élément principal sera ce qu’on appelle les « effets du deuxième tour », à savoir si la hausse des prix du pétrole brut entraînera chez les syndicats la demande d’augmentation des salaires.
Jusqu’à présent, les « partenaires sociaux », comme le président de la BCE, Jean-Claude Trichet aime à les appeler, sont restés silencieux.
Si cela devait changer, la BCE devrait relever ses taux, même si la croissance économique européenne reste morose.
La bonne nouvelle est que la croissance économique de la zone euro semble se reprendre, même en Italie.
Durant le second trimestre, la croissance du PIB est restée faible – la moyenne de la zone euro n’est que de 0,3 % d’année en année – et les données du troisième trimestre indiquent une reprise économique soutenue dans la seconde moitié de l’année.
Seule la consommation reste ralentie.
Comment la BCE réagira-t-elle face à ces bonnes nouvelles sur le front de l’économie ?
Certains membres du conseil des gouverneurs sont toujours insatisfaits de la stagnation à 2 % des taux d’intérêt de la zone euro depuis si longtemps (depuis plus de deux ans).
Il est vrai qu’il n’y a aucun problème d’inflation à court terme, mais la politique monétaire de la BCE est centrée sur le moyen terme.
Un des principaux soucis tient au fait que l’approvisionnement de la zone euro en capital est bien supérieur au niveau de référence de la BCE, ce qui indique un excès de liquidités.
La BCE ne relèverait sûrement pas ses taux d’intérêt pour contrer un excès de liquidité tant que la reprise économique reste incertaine.
La croissance ralentie rend les monétaristes silencieux au sein du conseil des gouverneurs de la BCE.
Cela changera cependant dès que la reprise économique sera confirmée.
La hausse des taux d’intérêt se produira probablement plus tôt que prévue, c’est pourquoi MM. Berlusconi et Chirac, Président français, semblent décalés sur la question de la réduction des taux d’intérêt aujourd’hui.
Les élections en Allemagne en septembre auront peut-être, entre temps, des conséquences surprenantes sur la politique monétaire de la BCE.
Angela Merkel, la candidate des Chrétiens démocrates, est acquise aux réformes et ramène un peu d’espoir pour l’avenir de l’Allemagne – et de l’Europe.
Malheureusement, la campagne de Mme Merkel a pris un démarrage rocailleux et l’arrivée dans la course du parti d’extrême gauche d’Oskar Lafontaine obligera peut-être à une coalition entre les chrétiens démocrates et les sociaux démocrates.
Cela représenterait une mauvaise nouvelle pour l’économie allemande, ce qui retarderait éventuellement la relève des taux de la BCE.
Le blocage attendu du parlement rendrait impossible toute réforme pousserait les entreprises à remettre à plus tard leurs investissements tandis que les consommateurs garderaient leur bourse close car la ligne politique officielle serait encore plus incertaine qu’elle ne l’est actuellement.
Par ailleurs, une coalition de centre droit entre les chrétiens démocrates et les démocrates libres pourrait précipiter la BCE dans l’action.
Cela soulève un point intéressant.
Le public devrait se sentir soulagé si la BCE relève ses taux car cela signalerait fort probablement que la reprise économique attendue depuis si longtemps est en marche et que les répercussions inflationnistes sont traitées.
Une hausse, en d’autres termes, signifierait que de bonnes choses sont en train de se produire.
Mais le public perçoit souvent les hausses de taux d’intérêt comme un événement négatif à l’origine de l’augmentation du chômage et qui étouffe la croissance.
Les hommes politiques, tels M. Berlusconi, qui apprécient le jeu des accusation et qui n’ont pas réussi à tenir leurs promesses et leurs séides dans les médias, ainsi que les universitaires keynésiens qui ne comprennent rien et utilisent Keynes à tort, soutiennent cette vision biaisée.
L’Europe se porterait bien mieux si quelqu’un disait la vérité au public.
Une bonne année pour Dieu
LONDRES – Ce fut une meilleure année pour Dieu.
Suite aux cinglants assauts littéraires sur le Tout Puissant de l’universitaire d’Oxford Richard Dawkins, l’essayiste Christopher Hitchens a riposté, ainsi que quelques autres croyants.
La meilleure de toutes est The Case for God par la brillante écrivaine des religions Karen Armstrong.
Plus important encore est l’information selon laquelle de plus en plus de personnes (en Grande Bretagne, certainement) se rendent dans les églises chrétiennes de toutes dénominations.
Le Pape a en outre effectué une visite très réussie en Angleterre en septembre.
Et nous sommes déjà informés d’une grande affluence dans les mosquées du pays.
A cette époque de l’année, bien sur, de nombreux chrétiens qui ne vont pas régulièrement à l’église assistent aux messes de la nativité.
Les chants et les cloches de Noël, les crèches, sont encore au cœur des festivités de l’hiver, tout autant que la boulimie consommatrice.
Cette année cependant, cette « orgie de dépenses » a peut-être été inhibée en Europe par l’hiver particulièrement dur et la lourdeur des plans d’austérité dans une grande partie du continent.
La plupart des enfants des sociétés occidentales connaissent probablement tous les détails de l’histoire de Noël, même dans les foyers les moins croyants.
Les voyageurs qui ne trouvent plus de place à l’auberge.
La naissance d’un enfant dans l’étable.
L’arrivée des rois mages apportant l’or, la myrrhe et l’encens.
Nous apprenons tout cela en même temps que l’on nous parle du Père Noël, de ses rennes de Laponie et de sa hotte emplie de cadeaux.
Nous cessons assez vite de croire en ce mythe hivernal.
Mais nous avons tendance à emporter avec nous dans l’âge adulte nos opinions sur Dieu forgées durant l’enfance.
Un vieil homme à la longue barbe veille sur nous, et la plupart d’entre nous gardons une image assez littérale de ces histoires du Nouveau Testament de la Bible au sujet de son Fils.
C’est ce Dieu que les athées comme Dawkins et Hitchens attaquent.
Et il n’est pas bien difficile de viser juste et de ridiculiser une telle cible.
Passons outre le fait que les arguments en faveur de l’inexistence de Dieu soient plus forts – rappelons-nous des atrocités du totalitarisme athée du vingtième siècle – et considérons l’attaque contre ceux dont l’engagement aux interprétations littérales des textes religieux implique qu’ils nient la science et la raison.
A leurs yeux, le monde fut créé en six jours ; l’évolution est une fable fantasque.
Ceux d’entre nous qui estiment que la science et la religion sont deux domaines différents, et qui rappellent que Socrate soutenait que la science ne nous apprenait rien sur la moralité ou le sens des choses, trouvent notre argument bien malmené par les littéralistes et les fondamentalistes de toutes religions.
Il y a des chrétiens qui savent tout du feu et du souffre du Livre des Révélations, mais qui semblent ignorer les appels à la générosité du Sermon de la Montagne.
De même, il y a des juifs intransigeants, comme les groupes de colons qui chassent les Palestiniens de leurs maisons de Jérusalem Est et de Hébron, qui ont oublié les premiers enseignements de leurs professeurs érudits pour qui les étrangers doivent être traités comme les siens.
Puis il y a des musulmans qui ignorent les commandements du Coran de pluralisme, de tolérance et de paix. 
Là où l’attaque des athées vise souvent juste est lorsqu’elle pointe du doigt tout le mal fréquemment fait dans notre monde par de tels fondamentalistes.
La position de l’aile droite américaine sur la place de leur pays dans le monde est revigorée par des dogmes fondamentalistes.
L’Organisation des Nations Unies est la propre création du diable.
Le président Barack Obama est un musulman non américain.
La Palestine, du fleuve Jourdain jusqu’à la côte, devrait être rendue à Israël pour que le monde puisse en finir avec le triomphe cataclysmique des chrétiens.
Les fondamentalistes juifs font obstruction à tout processus de paix au Moyen-Orient et persistent dans leurs implantations illégales.
Les fondamentalistes islamiques définissent le jihad comme une guerre de terreur contre l’Occident et en appellent à un califat islamique de l’Atlantique au Pacifique.
Les dogmatismes violents et néfastes des fondamentalistes de toutes sortes ont une caractéristique commune : une truculence de griefs, ancrés dans les peurs et le ressentiment générés par la modernité.
Le fondamentalisme chrétien en Amérique rappelle le populisme et l’anti-intellectualisme du dix-neuvième siècle.
Les membres des églises évangéliques associent leurs convictions à l’individualisme forcené des premiers pionniers.
Ils méprisent l’establishment.
Les fondamentalistes juifs pensent que tous ceux qui critiquent Israël sont antisémites ou, dans le cas d’opposants juifs à l’intransigeance politique israélienne, « des juifs qui se détestent. »
Les fondamentalistes islamiques estiment que ce que nous considérons comme une influence libéralisatrice du progrès technologique et de la globalisation n’est qu’une redite bravache du colonialisme occidental.
Pour un Nouvel An plus joyeux, nous devrions entendre l’essence des messages de toutes ces grandes religions, par dessus tout la règle d’or du Confucianisme qui veut que nous ne fassions jamais aux autres ce que l’on ne voudrait pas que l’on nous fasse.
Ce que la religion devrait enseigner n’est pas comment haïr mais – pour emprunter encore à Confucius – comment développer des sociétés qui se préoccupent et accueillent le pauvre, l’étranger et l’oppressé.
Voila le message le plus important pour tous, y compris pour les athées, qui s’inspire de l’histoire chrétienne de Noël.
Un pacte global avec l’Iran
La possibilité d’un Iran doté de l’arme nucléaire inquiète autant les Arabes que les Israéliens, mais ce sont avant tout les Etats-Unis et Israël qui tentent de limiter les ambitions nucléaires de l’Iran.
C’est au sein du triangle Etats-Unis – Iran - Israël que se trouvent une indication du problème et sa solution possible.
Bien que la révolution islamique lancée par l’ayatollah Khomeini en 1979 ait perturbé les relations établies de longue date entre Israël et l’Iran, les deux pays ont poursuivi leurs échanges avec la bénédiction des Etats-Unis.
L’État hébreu a par exemple fourni des armes à la République islamique dans sa guerre contre l’Irak lors de l’affaire « Irangate » dans les années 80.
Israël et lte Iran, deux puissances non arabes dans un environnement arabe hostile, partageaient des intérêts fondamentaux que la révolution islamique ne pouvait faire disparaître.
Ce n’est qu’au cours des années 90, sous le gouvernement de Yitzhak Rabin, qu’Israël et l’Iran sont entrés en conflit ouvert, en raison du nouvel environnement stratégique lié à la victoire des Etats-Unis dans la première guerre du Golfe et à l’effondrement de l’Union soviétique.
Le processus de paix israélo-arabe, soutenu par les Etats-Unis, a permis des avancées considérables – la conférence de paix de Madrid, les accords d’Oslo, l’accord de paix entre Israël et la Jordanie, un rapprochement avec la Syrie, et l’établissement de relations avec des pays arabes, du Maroc au Qatar – un processus qui est devenu la hantise d’un Iran de plus en plus isolé.
C’est alors qu’Israël et l’Iran, deux puissances cherchant à s’imposer dans un Moyen-Orient en mutation, choisirent de porter leur compétition stratégique sur le plan idéologique.
Le conflit sera désormais entre Israël, le champion de la démocratie luttant contre l’expansion d’un empire obscurantiste chiite et l’Iran, qui cherche à protéger sa révolution en mobilisant les populations arabes au nom des valeurs islamiques et en s’opposant à des dirigeants ayant trahi la cause des Palestiniens.
Plus opposés à une réconciliation israélo-arabe qu’à l’État hébreu même, les mollahs iraniens ont recours à une rhétorique incendiaire antisémite, panislamique, qui a pour but de briser l’isolement de l’Iran et de présenter ses ambitions régionales sous un éclairage acceptable pour les populations sunnites.
Dans un Moyen-Orient arabe, l’Iran est un ennemi naturel ; dans un monde islamique, l’Iran est un leader potentiel.
De manière paradoxale, l’Iran a largement contribué à promouvoir la démocratie dans les pays arabes, puisque la meilleure façon de saper les régimes en place est de soutenir des mouvements islamistes avec une base populaire, comme le Hezbollah au Liban, les Frères musulmans en Égypte, le Hamas en Palestine et la majorité chiite en Irak.
Yitzhak Rabin pensait qu’une paix israélo-arabe pouvait empêcher l’Iran de devenir une puissance nucléaire, mais il semble que son inquiétude se concrétise rapidement aujourd’hui.
En tant que puissance opposée au statu quo, l’Iran ne cherche pas à se doter de la force nucléaire pour détruire Israël, mais pour acquérir du prestige et de l’influence dans un environnement hostile et pour se protéger alors qu’il remet en cause l’ordre régional.
Israël a toutefois de bonnes raisons de s’inquiéter, parce qu’un Iran nucléaire réduirait à néant la promesse sioniste d’un refuge sûr pour les Juifs – la logique au cœur même de la politique « d’ambiguïté nucléaire » d’Israël – et qu’il encouragerait tous les ennemis de l’État hébreu dans la région.
L’acquisition de capacités nucléaires par l’Iran provoquerait également une prolifération nucléaire incontrôlable dans la région, avec l’Arabie saoudite et l’Égypte en tête.
Des frappes militaires contre les installations nucléaires iraniennes sont trop dangereuses et leur issue est trop incertaine.
Et quelle que soit la rigueur des sanctions économiques, il n’est pas certain qu’elles mettent l’Iran à genoux.
Il n’est pas non plus évident que la division au sein de l’élite iranienne entre les puristes révolutionnaires et les tenants d’une approche plus terre à terre puisse entraîner un changement de régime dans un avenir proche.
Toutefois, être extrémiste ne signifie pas nécessairement être irrationnel, et l’Iran révolutionnaire a maintes fois fait preuve de son pragmatisme.
Dans le binôme Iran – Etats-Unis, ce sont les Etats-Unis et non l’Iran qui ont mené une diplomatie idéologique rigide.
L’Iran a soutenu les Etats-Unis durant la première guerre du Golfe, mais a été écarté de la conférence de Madrid.
L’Iran s’est également placé du côté de l’administration américaine dans la guerre contre les talibans en Afghanistan.
Et lorsque les forces armées américaines ont mis l’armée de Saddam Hussein en déroute au printemps 2003, les Iraniens sur la défensive ont proposé un « pacte global » qui mettrait tous les points de contentieux sur la table, de la question nucléaire à Israël, du Hezbollah au Hamas.
Les Iraniens se sont aussi engagés à ne plus faire obstruction au processus de paix israélo-arabe.
Mais l’arrogance néo-conservatrice américaine – « nous ne discutons pas avec l’axe du mal »c8 - a empêché de donner une réponse pragmatique à la démarche iranienne.
L’humeur avait changé à Téhéran, à peu près au moment où toute la stratégie américaine au Moyen-Orient partait à la dérive. Ce pacte global reste toutefois la seule option viable pour sortir de l’impasse.
Mais cela ne se fera pas en imposant des sanctions forcément boiteuses, ou par le recours à une logique de Guerre froide de la part des Etats-Unis, dans l’idée de ruiner l’Iran en l’entraînant dans une course aux armements ruineuse.
L’influence régionale croissante de l’Iran ne tient pas à ses dépenses militaires, qui sont bien moindres que celles de ses ennemis, mais au défi qu’il pose aux Etats-Unis et à Israël par le biais d’un habile pouvoir de persuasion.
Une paix globale israélo-arabe, accompagnée d’investissements importants dans le développement, et suivie d’un système de paix et de sécurité soutenu par la communauté internationale pour un Moyen-Orient – et un Israël - dénucléarisés de manière vérifiable est le meilleur moyen pour court-circuiter la stratégie de déstabilisation régionale de l’Iran.
Un test de gravité pour l\u0027euro
CAMBRIDGE – Même si je me rends bien compte que les taux de change ne sont jamais faciles à expliquer ni à comprendre, je trouve quelque peu mystérieuse la valeur actuelle relativement robuste de l'euro.
Les banquiers internationaux des marchés des changes pensent-ils sérieusement que le dernier «&#160;train de mesures&#160;» des gouvernements de la zone euro pour sauver l'euro, sera maintenu pendant plus de quelques mois ?
Le nouveau plan s'appuie sur un mélange discutable de douteux gadgets d'ingénierie financière et de vagues promesses de modeste financement asiatique.
Même la meilleure partie du plan, la décote de 50% proposée (mais pas vraiment acceptée) pour les détenteurs de la dette souveraine grecque du secteur privé, ne suffit pas à stabiliser les profonds problèmes de dette et de croissance de ce pays.
Comment se fait-il alors que l'euro s’échange 40% plus cher que le dollar américain, alors même que les investisseurs continuent d'afficher la dette gouvernementale de l’Europe du sud avec grand scepticisme ?
Je vois une très bonne raison pour laquelle l'euro doit chuter et six raisons pas si convaincantes que cela, selon lesquelles il devrait demeurer stable ou monter.
Commençons par les raisons pour lesquelles l'euro doit chuter.
En l’absence d'une voie claire vers une union financière et politique beaucoup plus restrictive, qui peut se conduire uniquement par le biais d’un changement constitutionnel, le foyer de transition actuel du système euro paraît de plus en plus intenable.
Il semble évident que la Banque Centrale Européenne sera forcée d’acheter des quantités beaucoup plus grandes d’obligations souveraines (à haut risque) de la zone euro.
Cela peut fonctionner à court terme, mais si les risques de défaillance de l’emprunteur souverain se matérialisent – comme ma recherche menée avec Carmen Reinhart en suggère la probabilité – la BCE devra à son tour être modernisée.
Et si les pays du nord de la zone euro, plus forts, ne sont pas disposés à digérer ce transfert – et si la résistance politique se renforce – la BCE sera peut-être être forcée de se recapitaliser elle-même par l'intermédiaire de création monétaire.
Quoi qu'il en soit, la menace d'une profonde crise financière est forte.
Compte tenu de cela, quels arguments soutiennent la valeur actuelle de l'euro, ou son émergence ?
Premièrement, les investisseurs pourraient se dire que dans le pire des scénarios, les pays d'Europe du nord évinceront efficacement les pays les plus faibles, en créant un super-euro.
Mais alors que ce scénario a un certain accent de la vérité, toute rupture serait certainement très traumatisante, causant un plongeon de l'euro avant qu’il ne recouvre sa valeur de base.
Deuxièmement, les investisseurs se rappellent peut-être que même si le dollar était à l'épicentre de la panique financière de 2008, les conséquences ont eu un rayonnement si large que, paradoxalement, le dollar a en fait vu augmenter sa valeur.
Il peut être difficile de tirer des conclusions, mais il est parfaitement possible qu'une énorme crise de l'euro ait un effet boule de neige aux États-Unis et ailleurs.
Le mécanisme de transmission passera peut-être par les banques américaines, dont beaucoup restent vulnérables en raison d’une faible capitalisation et d’énormes portefeuilles d'hypothèques cotés bien au-dessus de leur valeur marchande.
Troisièmement, les banques centrales étrangères et les fonds souverains voudront peut-être se garder d’un accaparement en euros, pour se prémunir contre les risques des États-Unis et de leur propre économie.
Les investisseurs publics ne sont pas nécessairement poussés par un calcul de maximisation des rendements qui motive les investisseurs privés.
Si une demande officielle étrangère est la véritable raison de la force de l'euro, le risque est que les acheteurs étrangers d’euro souverain vont finalement fuir, comme le feraient des investisseurs privés, bien que d'une façon plus rapide et plus concentrée.
Quatrièmement, les investisseurs peuvent croire que, finalement, les risques pour les Etats-Unis sont tout aussi étendus que pour l'Europe.
Il est vrai que le système politique américain semble bloqué dans l’élaboration d’un plan de stabilisation des déficits budgétaires à moyen terme.
Alors que le «&#160;super-comité&#160;» du Congrès américain, chargé de formuler un train de mesures de consolidation budgétaire, va probablement trouver une proposition, il est loin d'être évident que les Républicains ou les Démocrates ne soient prêts à accepter le compromis pendant une année électorale.
En outre, les investisseurs pourraient s’inquiéter que la réserve fédérale américaine pèse comme un troisième tour de «&#160;détente quantitative&#160;», qui devrait faire chuter encore davantage le dollar.
Cinquièmement, la valeur actuelle de l'euro ne semble pas sortir énormément du rang sur la base du pouvoir d'achat.&#160; Un taux de change 1.4 $ /1 € est bon marché pour le marché d'exportation de l'Allemagne, lequel pourrait probablement bien fonctionner même avec un euro beaucoup plus fort.
Toutefois, à la périphérie sud de la zone euro, le taux de l'euro actuel est très difficile à gérer.
Alors que certaines sociétés allemandes ont persuadé leurs employés d'accepter des réductions de salaire pour surmonter la crise financière, les salaires de toute la périphérie sud ont suivi une tendance progressive à la hausse, alors même que la productivité a stagné.
Mais, parce que la valeur globale de l'euro doit être un équilibre du nord et du sud de la zone euro, on peut soutenir que 1,4 se situe dans une fourchette raisonnable.
Enfin, les investisseurs pourraient seulement croire que le dernier plan des dirigeants de la zone euro va fonctionner, même si les douze derniers plans ont échoué.
Abraham Lincoln aurait affirmé : «&#160;On peut tromper certaines personnes tout le temps, et quelquefois tromper tout le monde, mais on ne peut pas tromper tout le monde en permanence.&#160;» Un correctif global de l’euro se produira certainement pour certains pays à un moment donné, mais pas pour tous les pays prochainement.
Alors, oui, il existe beaucoup de raisons vaguement plausibles selon lesquelles l'euro, malgré sa crise interminable, est resté si ferme jusqu'à présent par rapport au dollar.
Mais ne comptez sur un taux de change euro-dollar stable – et encore moins sur un euro encore plus fort – pour l'année à venir.
Le dédale de la dette grecque
BUENOS AIRES – Les causes désespérées appellent des mesures désespérées.
Le dernier train de mesures pour faire face à l'insolvabilité de la Grèce prévoit le rachat d'obligations du pays pour alléger le fardeau de sa dette.
Il s'agit en fait d'une restructuration déguisée de la dette grâce à des fonds d'urgence provenant d'Europe c.-à-d. du Fonds européen de stabilité financière (FESF) qui avancerait les fonds à la Grèce pour le rachat sur le marché secondaire à fort escompte sans avoir à déclarer de défaut, mais forçant ainsi la main aux créanciers du secteur privé pour qu'ils essuient une partie des pertes.
Une caractéristique récurrente du débat entourant la crise de la dette en Europe a eu des précédents en Amérique latine.
En effet, un grand nombre de pays d'Amérique latine fortement endettés en ont connu dans les années 1980 des opérations semblables de rachat de créances.
Le rachat par la Bolivie en 1988 de près de la moitié de sa dette souveraine en défaut, une opération financée par des bailleurs de fonds internationaux, en est un exemple classique.
L'expérience la plus pertinente de rachats de dette en Amérique latine est cependant un cas beaucoup plus récent et beaucoup moins étudié : celui de l'Équateur en 2008.
Le président du pays, Rafael Correa a caressé le projet de faire défaut depuis la campagne présidentielle de 2006 allant même jusqu'à inscrire l'annulation de la dette dans sa plate-forme électorale, ce qui a valu au pays une décote rapide à la note CCC de l'agence de notation Fitch.
Les raisons invoquées par Correa (des objections juridiques sur la procédure d'émission des obligations dans un échange de dette en l'an 2000) étaient hors sujet.
La menace de défaut n'était en fait qu'une tactique pour dévaluer les prix des obligations sur les marchés secondaires, et les racheter à escompte par la petite porte.
Banco del Pacífico avait été mandatée pour ce faire, rachetant des titres en voie de défaut de l'Équateur à 20 cents par dollar et au dessus – un niveau suffisamment bas pour alléger la dette, mais assez haut pour ne pas attirer les investisseurs prédateurs.
Pour accélérer les choses après l'annonce du défaut en décembre 2008, l'Équateur a finalisé le rachat par une vente aux enchères inversée pour les titres encore en circulation, une transaction en espèces – plutôt qu'un simple échange qui aurait pu être contesté juridiquement comme un achat en sous-main.
L'opération a réussi, car la majorité des titres en circulation étaient détenus par des investisseurs amicaux ou par des institutions financières pressées de liquider leurs positions en pleine déroute financière après la faillite de Lehman Brothers.
On peut tirer de cet épisode quelques premiers enseignements sur les opérations de rachat de dettes.
La première chose à jauger est la réaction du marché.
À en juger l'évolution récente des rendements des obligations de l'Équateur, les marchés semblent avoir pardonné le stratagème de l'Équateur. Le pays aurait même pu retourner sur les marchés peu après la transaction grâce à la remontée inopinée des cours pétroliers en 2009.
Ce qui est particulièrement remarquable, considérant que l'Équateur était le premier pays dans l'histoire récente à orchestrer son propre défaut, déclenché non pas par son incapacité de payer, mais plutôt par sa volonté de ne pas payer.
La deuxième leçon, et l'une des plus à propos pour l'Europe en ce moment, porte sur le rôle crucial joué par le scénario du défaut.
Ainsi, même après deux années de menaces de défaut Correa n'a jamais réussi à générer un escompte un tant soit peu important.
L'Équateur a dû se rendre jusqu'au bout avec un événement de crédit en décembre 2008 pour être en mesure de racheter ses obligations à rabais.
L'idée que seule la forte probabilité d'un défaut entraîne la participation significative du secteur privé (ce qui signifie en réalité une participation aux pertes des créanciers privés) se dessine nettement lorsque l'on compare l'échange de titres de l'Uruguay en 2003 sans brusquer les marchés avec la restructuration draconienne en 2005 de la dette de l'Argentine.
En Uruguay, ce que les autorités présentaient comme une transaction volontaire n'a donné que des décotes marginales et un allégement mineur de la dette; alors qu'en Argentine, un moratoire de quatre ans sur la dette a été primordial pour obtenir une baisse nominale de la dette supérieure à 50 %.
La question se pose : comment des investisseurs privés peuvent-ils se faire convaincre de se départir à perte de leurs obligations grecques lorsqu'existe un acheteur crédible de dernier recours?
Si l'Europe avait sans équivoque commis de son plein gré des fonds pour le rachat de la totalité de la dette grecque, la prime de risque sur les titres grecs se serait évaporée et les investisseurs privés seraient complètement renfloués.
La seule éventualité d'un défaut – et l'objectif d'éviter des pertes encore plus importantes – peut amener les investisseurs à liquider au rabais leurs positions.
Mais le rachat ne peut réussir qu'à condition que le marché le perçoive comme la dernière chance avant une mesure unilatérale de restructuration de la dette.
En d'autres termes, un rachat réussi est un préambule au défaut.
La Grèce peut-elle, avec l'aide de l'EFSF, obtenir une réduction de dette tout en respectant ses obligations de paiement?
Il est toujours possible d'effectuer de petites transactions aux prix actuels de panique, tel un fonds vautour, mais on ne pourrait s'attendre à ce que la dette en soit vraiment allégée.
De plus grands volumes d'achat ne feraient que hausser les prix sur le marché secondaire, rendant l'exercice complètement futile.
Pour ce qui est des manouvres voilées de l'Équateur, elles ne peuvent être envisagées en Europe, tant pour des raisons juridiques que par le fait qu'une transaction d'une telle taille pourrait difficilement être dissimulée ou effectuée par des tiers.
Mais qu'arriverait-il si l'EFSF imitait la Banco del Pacífico, mais de façon transparente, disons, en établissant un seuil limite de l'écart de risque au-delà duquel elle avancerait les fonds pour le rachat de tout titre obligataire de la Grèce sur le marché?
Naturellement, l'écart convergerait automatiquement vers ce seuil limite, mais combien de titres se négocieraient ainsi?
L'EFSF réduirait-elle vraiment la dette à des prix escomptés ou ne ferait-elle qu'offrir des garanties aux détenteurs actuels d'obligations?
Si l'écart est fixé à un seuil raisonnablement élevé afin d'obtenir un escompte substantiel, le montant de dette retirée par l'opération de rachat serait minime.
Après tout, en plafonnant la prime de risque, les fonds utilisés pour le rachat limiteraient le risque à la baisse tout en donnant des motifs pour conserver les titres dans l'attente d'un revirement – une bonne raison, sans doute, de n'assurer ce type de financement que temporairement.
À l'inverse, si le seuil est mis assez bas pour rabaisser les écarts de risque de leur niveau de panique, les rachats seront plus considérables, mais aux dépens d'un fardeau réduit des pertes que les détenteurs auraient subies.
Un rachat de dette tient du cercle vicieux sinon du dédale sans issues, car pour réussir à provoquer une dévaluation de la dette, les autorités doivent miser sur les craintes du défaut qu'elles disent vouloir éviter.
Malheureusement, sans les stratagèmes employés par l'Équateur, il est peu probable que le rachat de la dette constitue la solution au surendettement de la Grèce.
Un retour écologique à la croissance européenne
LA HAYE – Modérer le changement climatique est souvent présenté comme un compromis imposé entre économie et environnement.
Le débat se cantonne depuis trop longtemps au concept de « partage du fardeau ».
Mais une nouvelle analyse produite par une équipe de six universités et instituts européens donne un nouvel éclairage sur ce débat et montre que l’Europe peut faire des choix qui sont dans ses meilleurs intérêts à la fois économiques et environnementaux.
L’analyse présentée dans notre nouveau rapport, A New Growth Path for Europe – Generating Prosperity and Jobs in the Low-Carbon Economy (Une Nouvelle voie de croissance pour l’Europe – produire prospérité et emplois dans une économie à faible empreinte carbone, ndt) est basée sur une évaluation complète des perspectives de croissance européenne au lendemain de la crise financière.
Sa publication survient à un moment opportun, car l’Union Européenne doit décider cette année de l’éventualité d’accroître son objectif de réduction des gaz à effet de serre.
Augmenter les objectifs actuels de réduction des émissions de moins 20 à moins 30% d’ici 2020 comparés à 1990 serait une importante opportunité de revitaliser l’économie européenne – indépendamment de ce que le reste du monde a fait en terme de politique climatique.
Dans le courant de la décennie à venir, saisir cette opportunité augmenterait considérablement la taille de l’économie européenne – jusqu’à 5% dans les dix années à venir.
Cela se traduirait par six millions d’emplois supplémentaires et une augmentation du PIB qui pourrait atteindre 800 milliards d’euros d’ici 2020.
Ces chiffres s’expliquent très simplement : accentuer les efforts en matière de politique climatique en Europe relance les investissements, et nous encourage à apprendre par expérience, surtout lorsque ces efforts sont canalisés vers de nouvelles technologies comme les énergies renouvelables et les matériaux de construction de pointe.
Cette expérience acquise a un effet bénéfique sur la compétitivité et la croissance économique, et par conséquent, sur les attentes des investisseurs – ce qui relance plus encore les investissements.
Malheureusement, les études de l’impact économique d’un objectif à moins 30% ont, jusqu’à présent, été réalisées à partir de modèles d’équilibre traditionnels qui négligent ces effets multiplicateurs.
Leurs estimations des conséquences économiques de l’augmentation de l’objectif entrainent des coûts additionnels modérés, de l’ordre de 0 à 2 % du PIB en 2020.
La nouvelle étude utilise une approche similaire à celle qui a servi à déterminer l’objectif de réduction des émissions de l’Allemagne à moins 40% d’ici 2020.
A la conférence des Nations Unies sur le changement climatique l’année dernière à Cancun au Mexique, le Ministre fédéral allemand de l’environnement Norbert Röttgen indiquait qu’ « en Allemagne, une évolution de la pensée s’est opérée ces dernières années : dans l’industrie, la politique, et la société, nous considérons désormais la politique climatique comme une opportunité et un défi, non comme une menace. »
Röttgen a raison.
Imaginons une réunion d’entrepreneurs du textile en 1800 discutant de l’idée d’introduire des machines à vapeur pour mécaniser leurs filatures.
L’un d’eux calcule que les coûts seraient prohibitifs pour leurs centaines d’usines.
Si les autres avaient admis ce mode de calcul ascendant, la société n’aurait pas connu le sursaut de 0,5% de croissance annuelle que cette innovation révolutionnaire a finalement apporté.
Le bénéfice pour l’économie entière était supérieur à la somme des bénéfices de chacune des filatures.
Le crédit n’en revient pas uniquement à cette seule invention du moteur à vapeur.
A l’époque, tout comme aujourd’hui, de telles avancées entrainent une cascade de connaissances et d’innovations, puisque tous les fournisseurs, les entrepreneurs, et les clients s’adaptent à une nouvelle manière de fonctionner.
Chaque nouvelle idée technologique majeure – le moteur à vapeur, le train, et autres ordinateurs – constitue une stimulation pour la croissance.
A New Growth Path for Europe montre comment le fait d’investir dans l’efficacité énergétique et les énergies propres comporte les mêmes potentialités pour revitaliser l’Europe aujourd’hui.
En effet, Josef Ackermann, Directeur de la Deutsche Bank, a récemment déclaré que de tels investissements augurent « d’une nouvelle révolution industrielle – une révolution qui transformera nos modes de vie. »
L’analyse montre comment tous les principaux secteurs économiques – y compris de nombreuses industries très consommatrices d’énergies – vont se développer.
Par exemple, les bâtiments à faible consommation d’énergies sont une bénédiction pour les industries du ciment et de la chimie.
A l’évidence, le secteur des énergies fossiles rétrécirait d’ici à 2020 au fur et à mesure de la diminution de l’empreinte carbone du système énergétique, et le charbon serait partiellement remplacé par des énergies à plus faible empreinte carbone, principalement le gaz et les énergies renouvelables (la capture et le stockage du carbone et l’énergie nucléaire ne peuvent faire une telle différence d’ici 2020).
Les nouveaux membres de l’UE, qui ont une efficacité énergétique plus faible, seront parmi les plus grands bénéficiaires – même si de nombreux obstacles doivent être surmontés avec des mécanismes de soutien additionnels.
Parce que la crise financière a fait baisser les émissions de gaz à effet de serre, l’objectif de réduction de moins 20% établi avant la crise n’est plus suffisant pour permettre de catalyser un changement structurel dans l’économie européenne.
Et à l’heure où l’inquiétude des scientifiques se fait plus grande et qu’ils insistent sur l’urgence de s’attaquer au changement climatique, les économistes sont de plus en plus optimistes sur les opportunités induites par un avenir à faible empreinte carbone.
A New Growth Path for Europe soutient cet optimisme, et en appelle à l’Union Européenne pour agir en conséquence.
Un plan Marshall pour le monde arabe
OXFORD – La flamme des révoltes qui ont gagné l’ensemble du monde arabe il y a deux ans a été attisée par des exigences de liberté, de pain et de justice sociale.
Or, si ces révolutions ont renversé des dictateurs et transformé des sociétés, les principales aspirations demeurent plus que jamais insatisfaites.
En réalité, les défis économiques auxquels sont confrontés les États du Printemps arabe sont aujourd’hui encore plus pressants, pesant lourdement sur les perspectives politiques de ces pays.
Le taux de chômage a presque doublé en Tunisie et en Égypte, tandis que les investissements directs à l’étranger se sont raréfiés dans l’ensemble du monde arabe.
Les recettes du tourisme, bien que solides, sont elles aussi en déclin, et les difficultés budgétaires demeurent considérables.
Or, cette urgence économique n’est nullement reflétée dans une quelconque réponse politique, laquelle reste douloureusement lente, voire inexistante.
Le déficit budgétaire de l’Égypte dépassera par exemple 11% du PIB cette année.
Pourtant, les dirigeants du pays continuent de se contenter de réfléchir aux dispositions d’un prêt absolument nécessaire de la part du Fonds monétaire international.
L’an dernier, la réduction par le gouvernement des subventions aux carburants n’a été suivie d’aucune réforme supplémentaire, et la nécessaire augmentation des impôts a été rapidement retardée après avoir été annoncée par le président Mohamed Morsi.
La quasi-totalité des acteurs politiques présents en Égypte, ainsi que dans les autres pays arabes en transition, admettent la nécessité d’une réforme économique.
Ni les citoyens ni les décideurs politiques ne semblent cependant prêts à en supporter le coût social et politique.
Dans un climat politique lourd et incertain, qui fait quotidiennement apparaître de nouvelles crises, rien de surprenant à ce que la réforme économique soit constamment reportée.
Les responsables politiques sont conscients du fait que la stabilisation macroéconomique et la cohésion sociale ne peuvent être réconciliées à court terme.
Il est peu probable qu’une amputation des subventions alimentaires et énergétiques, destinée à réduire la pression budgétaire, réunisse les faveurs du peuple dans un pays comme l’Égypte, où 40% du revenu par habitant est attribuable à l’alimentation.
La politique entrave ainsi les efforts de renforcement des finances publiques.
Pendant ce temps, les recommandations strictes du FMI menacent d’exacerber l’instabilité politique, les citoyens n’ayant plus peur de descendre dans la rue pour manifester leur mécontentement.
Cette impasse actuelle face à la réforme économique met en évidence un aspect plus large&#160;: les régimes existants en matière de subventions et de fiscalité ne peuvent être réformés sans une redéfinition préalable du contrat social de base, qui a depuis longtemps troqué l’objectif de répartition des richesses contre celui de l’assentiment politique.
Or, un tel comportement est extrêmement risqué de la part d’un responsable politique individuel, comme d’un pays tout entier, à une telle période d’incertitude économique et de chômage de masse.
Afin de ménager l’espace politique nécessaire à la réforme économique, il appartient aux dirigeants arabes d’adopter un pacte régional de croissance – une sorte de plan Marshall – qui permettrait de faciliter de nouveaux investissements majeurs destinés à raviver l’activité économique.
N’est-il pas en effet plus aisé de réformer les régimes de subventions lorsque l’économie est en croissance.
Par ailleurs, il est essentiel de bâtir des marchés compétitifs afin d’appuyer une croissance durable du PIB.
À cet égard, les barrières régionales au commerce, qui s’avèrent encore plus répandues dans le monde arabe qu’en Afrique subsaharienne, doivent être démantelées.
En consentant à un tel pacte, les pays arabes pourraient ainsi s’engager à réformer leurs systèmes de subventions ainsi qu’à abaisser les restrictions aux échanges économiques transfrontaliers.
La dimension régionale de la prospérité a longtemps été négligée par le monde arabe.
Or, la faiblesse des liens régionaux limite le potentiel de croissance des petites entreprises, rendant celles-ci dépendantes à l’appui de l’État.
En effet, si les dirigeants arabes ont pour habitude de citer la Turquie comme un exemple d’espoir, ils reconnaissent rarement combien la récente transformation du pays, du statut de «&#160;grande malade de l’Europe&#160;» à celui de marché émergent parmi les plus dynamiques au monde, n’aurait pas été possible si le pays ne s’était pas efforcé d’établir des synergies régionales.
De tels liens sont particulièrement importants pour l’Égypte et la Tunisie, qui seront condamnées à des difficultés dans la réduction du chômage à moins que le marché du travail libyen – qui a toujours historiquement attiré les migrants des pays nord-africains avoisinants – ne soit rouvert.
Et si la situation de la Tunisie semble plus prometteuse, le déclin paralysant de l’investissement y menace également de faire dérayer les efforts de réforme.
Alors que l’Europe est enlisée dans la crise, les flux de capitaux en provenance de voisins arabes de la Tunisie, riches en ressources, représentent pour le pays un espoir de taille.
Par ailleurs, il est nécessaire que les pays arabes revoient à la hausse leurs dépenses en faveur du développement.
Les banques œuvrant dans la région pour le développement ayant très largement échoué à servir de véhicules de coordination et d’engagement, il serait nécessaire qu’une nouvelle institution – de type Banque européenne pour la reconstruction et le développement – soit instaurée afin de gérer l’aide régionale ainsi que le coût de la transition économique.
De nouveaux véhicules d’investissement, tels que les fonds souverains et la finance islamique, pourraient également contribuer à financer des entreprises en manque de crédit.
Dans le même temps, il est nécessaire que les pays arabes harmonisent leurs efforts actuels en matière d’aide.
Pendant trop longtemps, les gouvernements arabes se sont contentés de régler les difficultés au moyen d’argent, les États riches du Golfe ayant en effet subventionné les services publics de leurs voisins en difficulté.
Ces deux dernières années, l’Arabie Saoudite a fourni au Yémen plus de 3 milliards $, et le Qatar près de 5 milliards $ à l’Égypte depuis 2011, lui en ayant promis 3 milliards de plus.
Les Émirats Arabes Unis ont eux aussi récemment promis 2,5 milliards $ au Bahreïn.
Cette aide inconditionnelle ne fait pourtant que retarder les réformes, dans la mesure où elle allège les contraintes budgétaires, réduisant ainsi la pression sur les décideurs politiques, et instaurant un aléa moral.
Le Printemps arabe a exposé au grand jour un certain nombre de défaillances concernant non seulement les États dans leur individualité, mais également la région toute entière.
Cette réalité exige désormais une redéfinition des relations non seulement entre les citoyens et l’État, mais également entre les différents pays arabes.
Plus important encore, il n’est plus judicieux aujourd’hui de diviser les États arabes en un groupe de donateurs et un groupe de bénéficiaires, ou de pays riches en ressources et d’autres pays pauvres en la matière.
Il est dans l’intérêt de chaque État de la région – y compris dans l’intérêt de pays ne semblant pas faire face à une menace imminente de révolte – de contribuer à la relance économique de ses voisins et de faciliter leur transition politique.
A Human Rights Crime In Gaza
Atlanta – Le monde est témoin d’un crime terrible contre les droits de l’homme à Gaza, où un million et demi d’êtres humains sont emprisonnés et quasiment privés de tout accès au monde extérieur que ce soit par mer, par air ou par la terre. Une population entière est en train d’être brutalement punie.
Ce mauvais traitement flagrant des Palestiniens de Gaza a été intensifié de façon spectaculaire par Israël, avec le soutien des États-Unis, après que des candidats politiques représentant le Hamas ont gagné une majorité de sièges au parlement de l’Autorité palestinienne en 2006.
Cette élection avait été jugée honnête et juste de façon unanime par tous les observateurs internationaux.
Israël et les États-Unis ont refusé d’accepter les droits des Palestiniens à former un gouvernement d’unité avec le Hamas et le Fatah et aujourd’hui, après une lutte interne, c’est le Hamas seul qui contrôle Gaza. Quarante et un des 43 candidats victorieux du Hamas qui vivaient en Cisjordanie sont aujourd’hui emprisonnés en Israël, plus dix autres qui ont occupé des postes dans l’éphémère gouvernement de coalition.
Sans considération du choix de chacun dans la lutte partisane entre le Fatah et le Hamas à l’intérieur de la Palestine occupée, nous devons nous souvenir que les sanctions économiques et les restrictions dans les livraisons d’eau, de nourriture, d’électricité et de carburant provoquent d’extrêmes souffrances parmi les innocents habitants de Gaza, dont un million environ sont des réfugiés.
Les bombes et les missiles israéliens frappent régulièrement la zone enclavée, faisant de nombreuses victimes à la fois parmi les militants et les femmes et enfants innocents.
Avant même le cas très médiatisé de la mort d’une femme et de ses quatre enfants en bas âge la semaine dernière, ce phénomène est visible dans un rapport antérieur de B’Tselem, la principale organisation israélienne de défense des droits de l’homme : 106 Palestiniens ont été tués entre le 27 février et le 3 mars.
Cinquante-quatre d’entre eux étaient des civils qui ne prenaient pas part aux combats, et 25 avaient moins de 18 ans.
Lors d’un récent voyage au Moyen-Orient, j’ai essayé de mieux comprendre la crise.
J’ai visité entre autres Sderot, une communauté d’environ 20 000 personnes dans le sud d’Israël, fréquemment frappée par des roquettes rudimentaires tirées de Gaza, non loin.
J’ai condamné ces attaques, que je tiens pour des actes de terrorisme abominables, car la majorité des treize victimes des sept dernières années n’étaient pas des combattants.
J’ai ensuite rencontré des leaders du Hamas, à la fois une délégation de Gaza et les hauts fonctionnaires de Damas, en Syrie.
J’ai exprimé la même condamnation à leur égard, et les ai pressés de déclarer un cessez-le-feu unilatéral ou d’organiser avec Israël un accord mutuel pour mettre fin à toutes les actions militaires à Gaza et autour sur le long terme.
Ils m’ont répondu que de telles actions, qu’ils avaient initiées, étaient restées sans contrepartie, et ils m’ont rappelé que le Hamas avait précédemment insisté pour instaurer un cessez-le-feu dans toute la Palestine, incluant à la fois Gaza et la Cisjordanie, ce qu’Israël avait refusé.
Le Hamas avait alors fait une proposition publique de cessez-le-feu mutuel restreint à Gaza, ce que les Israéliens avaient considéré puis refusé également.
Les arguments fervents ne manquent pas, de chaque côté, pour rejeter le blâme de l’absence de paix en Terre sainte.
Israël a occupé et colonisé la Cisjordanie palestinienne, qui représente environ un quart (28,5%) de la taille de la nation d’Israël telle qu’elle est reconnue par la communauté internationale.
Certaines factions religieuses israéliennes revendiquent un droit à la terre des deux côtés du Jourdain, et d’autres affirment que leurs 205 colonies peuplées de quelque 500 000 habitants sont nécessaires pour la “sécurité.”
Toutes les nations arabes ont accepté de reconnaître pleinement l’État d’Israël, à condition qu’il se conforme aux résolutions-clé de l’Onu.
Le Hamas s’est engagé à accepter tout accord de paix négocié entre le président de l’Autorité palestinienne Mahmoud Abbas et le Premier ministre israélien Ehud Olmert, pourvu qu’il soit approuvé par un référendum auprès du peuple palestinien.
C’est une promesse de progrès, mais en dépit du bref tapage et des déclarations positives lors de la conférence de paix de novembre dernier à Annapolis, dans le Maryland, le processus a connu une régression.
Neuf mille nouvelles habitations de colons israéliens ont été annoncées en Palestine, le nombre de barrages routiers en Cisjordanie a augmenté, et l’étranglement de Gaza s’est resserré.
C’est une chose pour d’autres dirigeants de s’en remettre aux États-Unis pour les négociations de paix cruciales, mais le monde ne doit pas rester les bras croisés pendant que des gens innocents sont traités avec cruauté.
Il est temps que des voix fortes en Europe, aux États-Unis, en Israël et ailleurs se fassent entendre et condamnent cette tragédie des droits de l’homme infligée au peuple palestinien.
Des centaines de Weltpolitik
NEW DELHI – On se souvient du fameux appel de Mao Tsé-toung encourageant les Chinois à « permettre à des centaines de fleurs de s’épanouir ».
Rapidement, cependant, il avait fait machine arrière devant le chaos d’idées concurrentes.
Aujourd’hui, le monde semble entrer dans une période où non pas des centaines, mais au moins des dizaines de Weltpolitik sont poursuivies tant par les grandes puissances que les puissances émergeantes.
Réconcilier ces visions stratégiques concurrentes du monde, en particulier dans le cadre de la crise mondiale, compliquera plus que jamais la diplomatie internationale.
L’intervention de la Turquie et du Brésil sur la question extrêmement controversée du programme nucléaire de l’Iran n’est que le dernier signe, mais aussi le plus clair, de ce nouvel élément dans les affaires internationales.
En mai, les dirigeants iraniens, turcs et brésiliens se sont réunis à Téhéran pour conclure un accord visant à prévoir le dépôt par l’Iran de 1 200 kilos d’uranium faiblement enrichi en Turquie, laquelle en échange enverrait 120 kilo de matière enrichie pour être utilisé dans le réacteur de recherche iranien.
La Russie avait proposé ce genre d’échange précédemment mais l’Iran avait décliné l’offre et la version de l’accord avec le Brésil et la Turquie était aussi prévue pour éviter que l’Iran ne développe sa capacité à produire de l’uranium hautement enrichi, pouvant être utilisé pour les têtes nucléaires.
Mais l’autre intention était aussi surement de contrecarrer les efforts américains pour que soient adoptées de nouvelles sanctions onusiennes contre l’Iran.
Il est trop tôt pour dire si le vou de l’Iran d’obtenir l’arme nucléaire a été ajourné.
L’Agence Internationale pour l’Energie Atomique ne s’est pas prononcée sur cet accord et je sais que l’accord négocié avec le Brésil et la Turquie n’est pas en violation du traité de non-prolifération nucléaire, que l’Iran, en tant que signataire, est obligé de respecter.
Néanmoins, l’effort pour contrecarrer la stratégie américaine a clairement échoué, puisque de nouvelles sanctions ont été votées au début du mois.
Dans la mesure où l’accord était sensé éviter une impasse nucléaire avec l’Iran, pourquoi une telle réaction indignée de la part des Etats-Unis et de l’Occident ?
Je crains que ce ne soit parce que les Etats-Unis se sont retrouvés privés de leur suprématie à imposer la politique globale sur l’Iran.
Plutôt que de tenter d’explorer les possibilités proposées par l’ouverture turquo-brésilienne, les Etats-Unis ont préféré se rabattre sur des sanctions onusiennes supplémentaires contre l’Iran (et ce pour la quatrième fois).
Ceci a obligé le Brésil et la Turquie, tous deux membres non permanents du Conseil de sécurité, à voter contre ces sanctions. 
Le résultat ?
Ce vote crucial s’est fait volé l’unanimité (le Liban s’est lui aussi opposé à ces sanctions.)
Le vote des sanctions de l’ONU fut aussi lourdement influencé par un autre petit pays avec sa propre Weltpolitik : Israël.
En février, une délégation de hauts responsables israéliens s’est rendue à Pékin pour présenter les ‘preuves’ de l’ambition atomique iranienne aux dirigeants chinois.
Les Israéliens ont alors expliqué à leurs hôtes – avec abondance de détails – les conséquences économiques potentielles pour la Chine qu’entrainerait une attaque israélienne sur l’Iran pour empêcher l’Iran de parvenir à ses ‘ambitions nucléaires’.
La Chine semble avoir clairement entendu le message puisqu’elle a voté pour la première fois en faveur des sanctions contre l’Iran.
L’Iran a répondu en qualifiant le vote chinois de ‘fourbe’.
Le ragout émergeant de la Weltpolitik s’est épaissi un peu plus avec la démarche préventive d’Israël dans les eaux internationales pour arrêter la flottille supposée apporter de l’aide à Gaza soumis à son blocus.
Car ce fut sur un bateau battant pavillon turc que les forces israéliennes ont tué neuf personnes, provoquant presque une rupture dans les relations entre Israël et la Turquie.
Il est certain que ce réseau complexe d’évènements interconnectés reflète le déclin des américains dans les relations internationales.
Mais il démontre aussi la détermination de nouveaux acteurs à défendre leurs intérêts nationaux sur cette scène internationale.
Il est clair que le Brésil, la Turquie, et oui, l’Iran sont tous désireux de démontrer leur indépendance tant politique qu’en matière internationale.
Le Brésil veut prouver qu’il mérite un siège permanent au Conseil de sécurité.
La Turquie veut rétablir son identité islamique et son influence « ottomane » sur le Moyen Orient en faisant jouer son muscle diplomatique devant l’Union Européenne qui lui a refusé l’entrée.
Et l’Iran veut simplement montrer encore une fois qu’elle ne courbera pas l’échine devant le « Grand Satan. »
Toutes ses motivations défient de manière critique la suprématie diplomatique américaine.
Mais l’Amérique ferait mieux de s’habituer à ce genre de jeu de ficelles.
Car il y a d’autres puissances, tant émergeantes qu’établies, avec leur propre agenda international – l’Inde, l’Indonésie, le Japon.
Et il faudra aussi compter avec les acteurs régionaux comme l’Afrique du Sud, le Niger, l’Arabie Saoudite, l’Egypte, l’Indonésie et la Corée du Sud, entre autres, dans les conflits régionaux futurs.
Ce réseau de plus en plus complexe d’intérêts nationaux entrecroisés est le nouveau visage de la diplomatie internationale du 21ème siècle.
Les rivalités anciennes et les querelles ataviques pourraient, ou pas, s’immiscer dans les débats ; seules les crises à venir le diront.
Mais cet amalgame de visions stratégiques concurrentes marque probablement la fin de la puissance post guerre froide des Etats-Unis.
Le monde étant affecté par les troubles dans le Golfe Persique et au Moyen Orient, ce sera peut-être une bonne chose ; les intérêts nationaux des Etats-Unis et de l’Occident ne sont certainement pas les seuls à être important.
Alors pourquoi le reste du monde devrait-il laisser la résolution de ces conflits entre les seules mains américaines ?  
L’ère de l’hégémonie diplomatique américaine approche de sa fin.
Et ce serait une grave erreur de penser que le rapprochement entre les Etats-Unis et la Chine parviendra à imposer un ordre global comme celui imposé par la rivalité des super puissances soviétiques et américaines au cours de la période de la guerre froide.
Nombreux sont ceux qui se sentent désormais capable de jouer de leur muscle diplomatique pour défendre leurs intérêts.
Les cent fleurs de Mao se sont peut-être brièvement épanouies, mais il est certain que la myriade d’espèces de Weltpolitik s’épanouira de façon pérenne.
Une métamorphose japonaise ?
OSAKA – La victoire cinglante du Parti Démocrate du Japon (PDJ) a mis fin à la domination unilatérale du Parti Libéral Démocrate (PLD) qui a dirigé le pays presque sans interruption depuis 1955.
Depuis près de 10 ans, le PDJ n’était pas considéré comme une alternative viable au PLD, ne donnant que l’apparence d’un système bi-parti.
20 ans après la fin de la guerre froide, le Japon se dote enfin d’un système de gouvernement post-guerre froide.
L’opinion publique japonaise doute encore de la capacité à gouverner du PDJ et reste sceptique quant à son programme édulcoré de redistribution des richesses qui ne repose sur aucun financement solide.
L’opinion publique est aussi consciente que ce parti à l’idéologie fragmentée n’a pas de politique étrangère et de sécurité pragmatique et cohérente.
Mais le profond agacement de la population envers le PLD permet malgré tout aujourd’hui au PDJ de former le prochain gouvernement.
Depuis quatre ans, le PLD s’est montré incapable de répondre efficacement aux problèmes qui inquiètent les japonais : pensions, chômage et précarité.
De plus, le PLD s’est trouvé confronté à une série de scandales mineurs et a fait preuve d’incompétence.
Le pouvoir central du parti s’est totalement démantelé comme le prouve la nomination de trois premiers ministres en l’espace d’un peu plus d’un année.
Une fois installé au pouvoir, le PDJ devra se confronter immédiatement à une très lourde bureaucratie et aux mandarins établis qui sabotent généralement toutes les tentatives de réformes administratives qui pourraient mettre à mal leur pouvoir et leurs intérêts.
En effet, les prévisions budgétaires de l’état vont être annoncées au lendemain des élections.
Les chiffres qui seront présentés sont le résultat d’un long processus de consultations entre la bureaucratie et le PLD.
Donc, sans briser le cycle budgétaire normal, le PDJ sera obligé d’appliquer non seulement le budget complémentaire conçu par le PLD, mais sera aussi dans l’obligation d’appliquer le budget de l’année prochaine, conçu sur la base de politiques dénoncées par le PDJ pendant sa campagne.
En conséquence, le PDJ a d’ores et déjà annoncé qu’il refusait d’appliquer les lignes directrices du PLD pour plafonner le budget afin de reformuler son propre budget. Il procèdera aussi à une révision du budget complémentaire.
Mais le temps manque et peu nombreux sont les législateurs du PDJ à posséder l’expérience législative et l’expertise budgétaire pour réaliser ce projet.
Afin de reprendre la main sur les mandarins, le PDJ prévoit de nommer 100 législateurs aux principaux postes de direction des ministères. Il prévoit aussi de nommer trois douzaines de fonctionnaires qui auront la tâche de superviser les équipes du Premier Ministre.
Malheureusement, le PDJ a abandonné un projet de loi soutenu par le PLD sur la réforme du service civil, ce qui aurait permis au PDJ de remplacer les mandarins par une armée de fonctionnaires.
Le PDJ semble malgré tout peu préparé à faire face aux mandarins et devra donc peut-être s’appuyer sur eux.
L’ascendance des mandarins est un héritage de l’histoire japonaise remontant aux premiers temps de son histoire moderne.
Contrairement à l’Europe, le Japon a construit son état avant de se construire une société civile.
Une véritable société civile ne s’est constituée qu’à partir de 1868 et la restauration l’ère Meiji qui a fait pencher la balance du pouvoir en faveur de l’état de façon définitive.
Les mandarins ont donc survécu à la Seconde Guerre mondiale et à l’occupation américaine sans trop de dommages et ils s’efforceront aussi à survivre au gouvernement du PDJ.
Et ils réussiront certainement.
Les législateurs du PLD et les mandarins ont mis au point une forme de routine par laquelle les mandarins rédigeaient les projets de loi, les juristes du PLD les vérifiaient et les deux ensemble finalisaient la loi avant sa présentation à la Chambre basse.
Puisque le PLD contrôlait la Chambre, grâce à une coalition récemment mise en place, le processus législatif se résumait à une interaction entre les juristes du PLD et les mandarins, le tout depuis le  siège même du PLD.
Le rôle de la Chambre n’était que pure formalité.
Dans ce système de gouvernement à parti unique, ce mécanisme extra-constitutionnel est devenu une partie intégrante de la politique japonaise.
Le gouvernement du PDJ se confrontera tête la première avec les mandarins, en partie parce que le parti aura quelques difficultés à recruter un nombre suffisant de législateurs qualifiés.
Les mandarins ont préservés leur position privilégiée dans ce domaine, principalement grâce au système fiscal qui empêche l’émergence d’institutions à but non lucratif, surtout les laboratoires d’idées au sein desquels peut se concevoir une expertise politique indépendante.
De plus, peut-être par anticipation du changement de pouvoir, les mandarins ont procédé aux changements annuels des principaux postes administratifs des ministères avant la date habituelle.
Quid du PLD alors ?
Déchu du pouvoir, il perdra le contrôle de la redistribution des subventions publiques.
Dans l’incapacité de remercier ses électeurs, l’implosion menace car le PLD n’a jamais été un parti investi par le soutien populaire ; il a toujours plutôt fonctionné comme une machine de pouvoir et de redistribution par le biais d’un réseau de lobbys dans les secteurs industriels du pays et d’initiés au sein d’associations professionnelles et des communautés locales.
Un retour du PLD ne sera possible que grâce au recrutement de sang neuf et à une profonde réorganisation interne basée sur une plateforme idéologique solide.
Le PDJ bénéficie d’un soutien populaire plus faible encore. Les mandarins utiliseront donc leur technique habituelle consistant à diviser pour mieux régner afin de cajoler le parti en lui apprenant les us et coutumes du PLD pour utiliser les fonds et les contrats publics pour se garantir le soutien des principales forces vives, tel que les syndicats et autre groupes d’intérêts.
La naissance du gouvernement du PDJ pourrait aussi bien être un tournant décisif.
La balance du pouvoir penche désormais clairement du côté de la « société ».
Si le PDJ peut se libérer du contrôle des mandarins en recentrant le pouvoir autour du Premier Ministre, comme il en a l’intention, le Japon peut devenir une démocratie plus solide avec un système politique véritablement bi-parti et une plus grande volonté à assumer son rôle de leader international.
Une reprise sans création d\u0027emplois ?
Cambridge – Qui va le plus souffrir de l'implosion de Wall Street en 2008-2009 et de la récession mondiale qu'elle a entraînée ?
Ce ne sont ni les banquiers ni les financiers à l'origine du désastre.
Certains d'entre eux comme Bernard Madoff iront en prison pour escroquerie.
Bien que Madoff ne soit que la partie visible de l'iceberg d'une malversation endémique, la plupart des financiers en cause n'ont nulle raison de craindre une arrestation, car soit ils ont simplement déjoué la loi, soit le caractère délictueux de leurs agissements est difficile à prouver quand il ne relève pas de la fraude patente.
Quelques responsables de banque vont choisir la voie d'une retraite honteuse, d'un montant suffisant toutefois pour éponger leur conscience – c'est le cas du parachute doré de 55 millions de dollars de Ken Lewis de la Bank of America et des 25 millions de livres de pension accordées à Fred Godwin de la Bank of Scotland .
Mais encouragées par l'argent du plan de sauvetage de l'Etat, les garanties qu'on leur apporte et les taux d'intérêt faibles, beaucoup de banques ont recommencé à verser des primes colossales à leurs dirigeants, tout en s'opposant vigoureusement aux réformes destinées à limiter leurs prises de risque et le montant de leur rémunération.
Les salariés des pays avancés qui ont cru dans le laissez-faire et la flexibilité prônés par le capitalisme américain sont les grands perdants de cette catastrophe économique.
Entre 2007 et 2009 les USA ont perdu près de 8 millions d'emplois, faisant passer la part de la population active de 63% à 58,5%.
Fin 2009, le taux de chômage a dépassé 10% et la durée moyenne de chômage n'a jamais été aussi élevée depuis la Grande dépression.  Des millions de salariés se sont retrouvés au chômage partiel et des millions d'autres étaient tellement découragés qu'ils ne cherchaient même plus du travail.
Le chômage connaît aussi une hausse dans d'autres pays développés, en Europe, au Canada et au Japon.
L'Espagne où les contrats à durée déterminée sont très répandus du fait de la souplesse de la législation connaît le plus grand taux de croissance du chômage, car on peut y licencier les salariés aussi rapidement qu'aux USA.
Certains pays, par exemple l'Allemagne, la Suède et la Corée du Sud, masquent leur chômage en subventionnant les entreprises pour qu'elles ne licencient pas - mais cela ne peut fonctionner qu'à court terme.
Des années 1980 au milieu des années 2000, l'emploi n'a pas suivi l'évolution du PIB lors des reprises économiques.
Aux USA, il y a eu une reprise sans création d'emploi sous la présidence Clinton jusqu'au boom informatique à la fin des années 1990 et le même phénomène s'est reproduit sous Georges W. Bush après le ralentissement de 2001.
Au début des années 1990, la Suède a connu une importante récession due à une bulle immobilière et à une crise du secteur bancaire.
Son taux de chômage a alors fait un bond de 1,8% en 1990 à 9,6% en 1994, avant de redescendre à 5% en 2001.
Seize ans après cette crise, le taux de chômage y était de 6,2%, plus de trois fois supérieur à ce qu'il était en 1990.
En 1997 la Corée du Sud a souffert non seulement de la crise financière asiatique mais des pressions exercées par les USA et le FMI pour qu'elle augmente ses taux d'intérêt et entreprenne des réformes allant dans le sens du &quot;Consensus de Washington&quot; en échange d'une aide.
Le chômage a diminué, mais essentiellement grâce à des emplois précaires et mal payés.
Les inégalités ont augmenté, passant d'un niveau modéré au deuxième rang (derrière les USA) parmi les pays avancés de l'OCDE.
La difficulté à trouver du travail coûte cher en termes d'économie et de bien-être personnel.
Les jeunes à la recherche d'un premier emploi et les salariés expérimentés qui perdent le leur dans le contexte d'un marché de l'emploi appauvri subissent un dommage qui va avoir des conséquences tout au long de leur vie.
Les études sur le bonheur montrent que le chômage réduit ce dernier au même titre que la perte d'un membre de la famille.
Les USA ne vont sans doute pas retrouver le plein emploi de si tôt.
Entre 1993 et 1998, le nombre d'emplois a augmenté de 5,4% (ce qui correspond à des millions de poste de travail).
S'il  recommence à croître à ce rythme en 2010, il faudra attendre 2015 pour qu'il retrouve le niveau qu'il avait avant la récession.
Par ailleurs, la lenteur de la reprise aux USA va avoir des conséquences négatives sur celle des autres pays avancés et y freinera la création d'emplois.
Une longue période de taux de chômage élevé, douloureuse pour un pays, va à l'encontre de ce que le modèle économique américain basé sur la flexibilité est supposé produire selon la plupart des spécialistes.
Depuis le début des années 1990 et jusqu'à la crise actuelle, beaucoup d'analystes considéraient des syndicats faibles, des licenciements faciles, un droit du travail limité et une rotation importante du personnel comme des facteurs majeurs permettant d'avoir un taux de chômage plus faible que la plupart des pays de l'UE.
Suivant le modèle américain, beaucoup de pays de l'OCDE ont engagé des réformes visant à augmenter la flexibilité des emplois dans l'espoir d'en tirer un bénéfice économique.
L'idée selon laquelle la flexibilité est le facteur clé de la lutte contre le chômage n'est plus tenable.
Dans son Employment Outlook (Panorama de l'emploi) de 2009, l'OCDE jette un regard critique sur les réformes qu'elle prône et en conclut qu'elles ne suffisent pas à faire face à une récession déclenchée par une crise financière.
Selon l'OCDE, il n'y a pas vraiment de raison de croire qu'avec &quot;les récentes réformes structurelles, les marchés du travail des pays de l'OCDE sont maintenant substantiellement moins sensibles à un fort ralentissement économique&quot;.
La leçon de la récession est donc claire.
Ce n'est pas le marché du travail qui est le point faible du capitalisme, c'est le marché financier.
Au pire, un effondrement du marché du travail impose un coût à la société, mais il est minime par rapport à celui d'un effondrement du marché des capitaux. D'autant que dans ce dernier cas ce sont les travailleurs plutôt que les responsables du désastre financier qui en supportent le plus durement les conséquences.
D'autre part, du fait de la mondialisation, un effondrement du marché des capitaux américain génère la misère dans le monde entier.
Nous devons aux travailleurs victimes de la récession de créer un système financier qui fonctionne dans l'intérêt de l'économie réelle et non au bénéfice exclusif des financiers.
Cela passe par le changement de la réglementation et des stimulants qui gouvernent le secteur financier.
Comme l'économie et les emplois d'autres pays sont en jeu, leurs gouvernements ont un devoir à l'égard de leurs citoyens : exiger des USA qu'ils s'engagent dans une véritable réforme du système financier.
France, ou le songe d’une nuit d’été
PARIS – Le 14 juillet, fête nationale française, a été une magnifique journée cette année.
Le défilé militaire, dominé par la célébration de la «&#160;victoire&#160;» au Mali et la participation conjointe des troupes africaines et onusiennes, avait la perfection d’un ballet, certes musclé, mais gracieux.
Le concert classique présenté avant le magistral feu d’artifice qui a clôturé la journée ressemblait beaucoup à une version française du Proms de Londres, avec son mélange de musique classique légère et de chansons populaires.
Paris, au cas où l’on en douterait encore, demeure la capitale du monde – c’est du moins l’impression ressentie le temps d’une nuit.
La mélancolie dont la France était enveloppée depuis de nombreuses années s’était évaporée.
La célébration de la gloire du passé, mêlée aux chansons populaires anglaises actuelles, semblait indiquer un renouveau de la confiance nationale.
Quel était le sens de ce moment de grâce&#160;?
Etait-il uniquement le produit d’une illusion collective, une sorte de village Potemkine émotionnel encouragé, sinon conçu par les autorités pour restaurer un peu de l’assurance des citoyens français déprimés&#160;?
Même si les émotions positives sont fugaces (comme cela semble le plus probable), elles étaient réelles et palpables.
Les Français semblaient être d’humeur à célébrer.
Bien sûr, ce n’était peut-être que le temps&#160;; un été splendide s’est enfin installé après un printemps maussade.
Mais cela a peut-être aussi été l’un de ces tournants décisifs, une décision collective et spontanée pour dire&#160;: «&#160;Assez de la déprime, en avant.&#160;» Nous, les Français, ne sommes peut-être plus ce que nous avons été, semblaient dire les célébrants, mais nous sommes encore bien plus que ce que les gens pensent.
Nous avons un grand passé révolutionnaire qui nous transmet encore des valeurs universelles – liberté, égalité, fraternité – et une armée qui, comme au Mali, continue de faire la différence dans le monde.
Deux leçons peuvent être tirées de cette forme collective de fuite.
La première est qu’en France, au-delà des multiples degrés de déprime et de méfiance, le potentiel pour un nouveau départ collectif existe.
Mais pour cela, il faudrait bien sûr des élites politiques moins cyniques, capables de transcender la mesquinerie de leurs ambitions et de leurs divisions pour le bien du pays.
La seconde leçon, encore plus évidente, est qu’un simple spectacle public ne suffira pas à faire changer cette réalité.
La France n’est pas la Rome Impériale, où panem et circenses faisait une différence fondamentale.
C’est une démocratie affaiblie, enlisée dans une crise économique et sociale si profonde qu’elle frise la crise d’identité.
La preuve en a été fournie par le troisième événement traditionnel du 14 juillet, entre le défilé militaire du matin et la soirée musicale et le feux d’artifice&#160;: l’allocution du président François Hollande, qui a pris la forme d’un entretien avec deux célèbres journalistes.
Lui aussi était d’humeur rassurante.
Selon Hollande, la reprise économique est là, et l’espoir est au coin de la rue.
Son ton et son message ont changé.
Il n’était plus «&#160;l’homme normal&#160;» de sa campagne électorale et des premiers mois de son mandat&#160;; il a plutôt tenté de se présenter, comme son prédécesseur Nicolas Sarkozy, en super-héro.
Bien sûr, compte tenu de sa personnalité et de sa cote de popularité défavorable, son allocation a été l’événement le moins convainquant de la journée.
Qui pourrait dire avec certitude que la reprise économique annoncée par Hollande est réelle plutôt que désirée&#160;?
Au delà des bonnes intentions de son message, la réaction du public au messager a été un mélange d’incrédulité et d’indifférence.
L’attitude des quelques amis, tous Français, en compagnie desquels j’ai écouté Hollande, m’a rappelé un autre moment.
C’était le 31 décembre 1989 et j’étais en Union Soviétique.
Je m’étais retrouvé dans un restaurant dans la vieille cité de Souzdal, écoutant les «&#160;vœux du Nouvel An&#160;» du président Mikhaïl Gorbatchev.
J’étais ému&#160;: l’homme qui symbolisait la glasnost et la perestroïka, qui avait permis l’émancipation pacifique d’une grande part de l’Europe centrale et de l’est, s’exprimait.
Mais j’étais le seul à lui prêter attention.
Les clients du restaurant, tout comme mes amis Français aujourd’hui, n’étaient pas du tout intéressé.
Leur président était devenu un bruit de fond.
Hollande serait-il devenu, dans ce sens, un Gorbatchev français&#160;?
Pour la gauche et les Verts, il n’est pas loin d’être un traitre.
Ces électeurs l’ont choisi il y a un an non seulement parce qu’il n’était pas Sarkozy, mais aussi parce qu’il incarnait les valeurs de la vraie gauche, même si sa modération centriste semblait un mauvais présage.
Les électeurs du centre ou même du centre-droit sont aussi déçus par le manque de charisme de leur président, et même par sa totale incompétence.
Après une année de Hollande, la France assiste à une révolution politique fondamentale.
Depuis un demi-siècle de Vème République, un système bipartite de gauche et de droite a traditionnellement prévalu.
Mais aujourd’hui, la France devient un pays dominé par un système tripartite de forces d’envergure plus ou moins similaire&#160;: la gauche, la droite, et l’extrême droite.
Si la France veut capitaliser sur l’esprit positif de la Fête Nationale, il lui faut des élites bien plus responsables, prêtes à s’unir pour combattre le chômage, ses causes (manque de compétitivité et rigidité du marché du travail) et ses conséquences (montée de forces non républicaines et populistes).
Ce qu’a révélé ce 14 juillet, même si de manière brève et superficielle, est qu’il existe effectivement un potentiel pour unir la France.
Mais y parvenir nécessite plus que de simples promesses superficielles.
Le coup d’envoi de la paix ?
Erevan – La récente invitation lancée par le président arménien Serge Sarkissian au président turc Abdullah Gül à venir à Erevan assister ensemble à un match de foot est historique.
Étant donné les relations longtemps tendues entre les deux pays, cette visite sortirait de l’ordinaire à n’importe quel moment.
Mais aujourd’hui, un mois seulement après l’effrayante confrontation entre la Russie et la Géorgie, elle offre peut-être un réel espoir de soulagement des tensions dans la région si instable du Caucase.
Certes, des problèmes aussi anciens qu’ardus divisent l’Arménie et la Turquie.
Le moment est pourtant venu pour ces deux pays de mettre le passé de côté et de s’occuper de leurs préoccupations de sécurité communes.
Dans le nouveau contexte créé par la guerre en Géorgie, il n’échappe à personne que la Turquie doit de toute urgence jouer le rôle de pont entre les nations du Caucase.
Cette attente est une conséquence inévitable de l’histoire et de la géographie de la Turquie.
Symboliquement située entre modernité et tradition, laïcité et islam, démocratie et tyrannie, la Turquie est aussi physiquement un pont entre l’orient et l’occident.
Pour les peuples du Caucase, la Turquie montre la voie vers l’Europe.
Elle est membre de l’Otan et borde les trois républiques du Caucase entretenant un programme de partenariat individuel avec l’Otan.
Elle aspire à devenir membre de l’Union européenne, et apporterait l’UE jusqu’à nos trois frontières, car nous aussi, nous aspirons à devenir membre un jour.
La Turquie n’a d’ailleurs jamais manqué une occasion de jouer le rôle de courtier régional.
Elle a proposé la Coopération économique de la mer Noire immédiatement après l’effondrement de l’Union soviétique.
Cette année, alors que la tentative dirigée par les Américains de parvenir à un accord de paix au Proche-orient commençait à faiblir, la Turquie a endossé le rôle de médiateur à la fois dans le cadre du conflit israélo-palestinien et entre la Syrie et Israël.
Aujourd’hui, juste après la crise entre la Russie et la Géorgie, les dirigeants turcs se sont de nouveau portés volontaires pour endosser un rôle de meneur dans le Caucase.
Le monde doit ardemment espérer que la proposition turque de Plateforme de coopération pour la stabilité dans le Caucase est plus sérieuse et soutenue que les précédentes tentatives du même ordre.
Mais si elle veut réussir, la Turquie doit se montrer ferme et faire promettre à tous les acteurs de la région de ne pas avoir recours à la force pour résoudre leurs différends.
Si cette promesse est adoptée et respectée, les conflits dans la région seront considérés dans un contexte totalement différent, plus tolérant, ce qui marquera une percée historique sur le chemin de la paix.
Pourquoi d’ailleurs ne pas pousser l’idée d’un tel pacte un peu plus loin ?
Dans cette région, nous pouvons, et je pense que nous devrions, appeler de nos vœux un Caucase non-aligné, libéré des blocs sécuritaires et des alliances contradictoires.
Après tout, les alliances et les garanties pour la sécurité ne font rien d’autre que créer des lignes de démarcation, avec leur cortège de problèmes de sécurité.
Nos pays et nos peuples ont, au cours de l’histoire, vécu sous un parapluie commun pendant une période bien plus longue que celle qui nous a divisés.
Aujourd’hui, nous partageons une vision commune de l’intégration européenne, et c’est dans ce contexte plus large que nos conflits devraient être résolus.
Les visites du président français Nicolas Sarkozy et de la chancelière allemande Angela Merkel en Géorgie et en Russie ont montré qu’il n’existait pas de substitut à l’Europe en ce qui concerne le Caucase.
Seule l’Europe peut jouer le rôle de courtier honnête dans l’ambiance de suspicion et d’intolérance qui règne dans la région.
Rien ne sera possible sans la volonté de nous diriger vers une région de paix et de coopération.
Le Caucase est un espace trop petit pour des frontières fermées et des conflits explosifs.
Bien que certaines de ces tensions ne semblent que purement bilatérales, le conflit entre la Géorgie et la Russie montre que la mondialisation ne permet plus ce genre de configuration, encore moins dans cette région aux si nombreuses interconnexions.
En fait, une paix réelle dans le Caucase demande deux transformations stratégiques.
L’une d’entre elles est un enseignement de l’histoire : ici, les intérêts stratégiques de la Russie ne peuvent être ignorés.
Passer outre ce fait mènerait au chaos régional.
L’autre leçon est que la Turquie et l’Arménie ne peuvent s’opposer éternellement.
Nos relations doivent se normaliser pour que le Caucase s’unifie et devienne une région fonctionnelle.
Ironie du sort, à la fois la Russie et les États-Unis reconnaissent que c’est dans leur intérêt.
Les Russes considèrent que des relations normales entre la Turquie et l’Arménie contribuent à minimiser le rôle stratégique de la Géorgie dans la région.
Pour les États-Unis, s’ouvrir à la Turquie permet de diminuer la dépendance réelle et imaginaire de l’Arménie par rapport à la Russie.
Au-delà de l’impact émotionnel de la visite du président Gül à Erevan, une réelle amélioration des relations turco-arméniennes demande d’ouvrir les frontières fermées des deux pays – qui sont les dernières en Europe.
Ou bien nous pourrions commencer par rendre opérationnels les liens ferroviaires entre les deux pays.
Si cela n’advient pas au cours des prochaines semaines et des prochains mois, alors la Turquie aura montré que tout cela n’était que de l’esbroufe.
La visite du président Gül marque réellement un grand tournant – soit un échec à écrire l’histoire, soit le début d’une nouvelle ère.
Un poison tenace
NEW YORK – L’an prochain, vingt ans auront passé depuis la chute du communisme européen.
Les jeunes qui représentent la génération post-communiste en Europe de l’Est ont évacué la complexité d’un cruel passé, en évitant d’en savoir trop, et ne paraissent pas s’intéresser à ce qu’ont subi leurs parents et leurs grand-parents.
Pourtant, les récentes révélations qui font porter, sur le grand écrivain tchèque Milan Kundera, des soupçons de complicité avec le régime stalinien ne sont qu’une convulsion de plus dans la longue rémanence de ce passé toxique.
On pense aux accusations de connivence avec la police secrète dont Lech Walesa a fait l’objet, aux controverses, dans l’opinion publique roumaine, autour du passé fasciste de Mircea Eliade et aux procès fait aux juifs d’un prétendu “monopole de la souffrance”, une incrimination qui met l’holocauste et le goulag soviétique sur le même plan.
A force de fixer le diable trop longtemps dans les yeux, aurait dit Friedrich Nietzsche, on risque de devenir soi-même le diable.
L’antibolchevisme, tout aussi dogmatique que le communisme, s’est déchaîné par intermittence, ici et là en Europe de l’Est.
Dans un pays puis dans l’autre, cette pensée manichéenne, avec son cortège de simplifications et de manipulations, n’a fait que subir un refaçonnage qui lui a permis de servir le nouveau pouvoir en place.
L’opportunisme n’est pas étranger à ce phénomène, bien sûr.
En 1945, quand l’Armée rouge occupe la Roumanie, le parti communiste ne compte pas plus d’un millier de membres; en 1989, il en est presque à quatre millions.
Le lendemain du jour de l’exécution de Nicolae Ceausescu, la majorité de ces gens sont subitement devenus de farouches anticommunistes et des martyrs du système qu’ils avaient servi des décennies durant.
Ces traces résiduelles d’idéologie totalitaire se retrouvent aussi dans l’hostilité qui se manifeste envers d’anciens dissidents comme Adam Michnik ou Václav Havel. Ils ont défendu tous deux l’idée que les nouvelles démocraties doivent éviter d’utiliser les rancœurs ou de chercher à se venger, comme l’ont fait les Etats totalitaires, mais doivent s’appliquer à obtenir un consensus national, afin de structurer et de responsabiliser une authentique société civile.
Les anciens dirigeants de la police secrète et les membres de la Nomenklatura communiste, intouchables dans leurs confortables villas et leurs retraites, doivent jubiler au spectacle des chasses aux sorcières d’aujourd’hui et devant l’exploitation d’archives antédiluviennes à des fins politiques.
Mais le cas de Kundera, même s’il n’est pas moins inquiétant, se distingue des autres cas.
En 1950, Kundera, alors un communiste âgé de 20 ans, aurait dénoncé à la police criminelle un homme qu’il n’avait jamais rencontré et qui était un ami de la petite amie de son ami, comme espion de l’Ouest.
L’homme a plus tard été interrogé avec brutalité, dans des locaux que la Gestapo dédiait à la torture, et a passé 14 ans en prison.
Le nom de Kundera était contenu dans le rapport d’enquête, qui a été authentifié après sa découverte dans les archives poussiéreuses de Prague, par un historien estimé.
Kundera, reclus et émigré à Paris en 1975, a déclaré que “ça n’avait pas eu lieu.”
Par ailleurs, l’effroyable police secrète tchèque, qui avait tout intérêt à faire taire ou à discréditer le célèbre dissident, n’a jamais utilisé l’affaire pour le faire chanter ou le compromettre.
Jusqu’à plus ample informé de la part de Kundera et des autorités, l’affaire ne pourra satisfaire aux conditions d’irréfutabilité.
Maissi elle a quelque fondement, cette affaire demande une réflexion approfondie.
Pour autant que nous le sachions, Kundera, avant ou après cette affaire, ne s’est jamais illustré comme dénonciateur et nous ne pouvons ignorer que, par la suite, il s’est soustrait au bonheur totalitaire obligatoire prôné par le communisme. Son cas sert assurément de piqûre de rappel.
Le début des années 1950 a été la phase la plus brutale de la dictature du prolétariat. Cette période de grand enthousiasme et de peur terrible a affecté l’esprit et l’âme des zélateurs, des détracteurs, comme des témoins apathiques.
Le cas de Kundera est loin d’être un cas isolé.
En 2006, l’Allemand Günter Grass, prix Nobel de littérature, a avoué s’être enrôlé, 60 ans auparavant, encore adolescent, dans les Waffen SS. De façon analogue, il y a quelques années, le monde a été choqué d’apprendre que le célèbre écrivain italien Ignazio Silone avait collaboré dans sa jeunesse avec la police fasciste.
Sous le totalitarisme, qu’il soit communiste ou fasciste, la vie de tous les jours s’édifiait systématiquement sur un double jeu abyssal, dont les effets se font encore sentir.
Je ne suis pas de l’avis de ceux qui disent qu’on ne doit pas s’intéresser aux épisodes sombres de la vie d’un grand écrivain.
Pourquoi pas?
Il serait bon qu’on s’y intéresse, non pour engager des poursuites, mais pour comprendre plus profondément une utopie sanglante, démagogique et tyrannique – et les faiblesses et la vulnérabilité des hommes. On y gagnerait même des sujets d’édification sur la capacité des artistes à surmonter leurs erreurs passées et à produire néanmoins des chefs-d’œuvre.
Mais la valeur d’une œuvre excuse-t-elle des artistes et des intellectuels salis par l’abjection de leur conduite passée? Peut-on, à l’inverse, stigmatiser des gens ordinaires pour des délits souvent moins graves?
Ces questions se sont posées de manière aiguë, quand les disciples du philosophe roumain Constantin Noica ont légitimé ses sympathies pour la Garde de fer, un mouvement fasciste, puis sa collaboration avec les communistes, tandis que, dans le même temps, ils laissaient condamner une simple femme de ménage, au motif qu’elle lessivait les sols des bureaux de la police secrète.
Le labeur que cette femme accomplissait pour la survie de sa famille, de ses enfants et la sienne propre mérite-t-il moins d’indulgence?
La vie au temps du totalitarisme a produit des situations hors normes. Ces situations demandent de recourir à des règles spéciales, nuancées et de les appliquer àtous les otages de ce cauchemar.
Pour comprendre cette époque, il nous faut bien la connaître et soigneusement en évaluer les circonstances, souvent ambiguës et implacables, en se gardant, pour servir les objectifs politiques du présent, de simplifier une réalité quotidienne constituée de multiples strates.
A défaut, pour pardonner, il nous faut savoir pourquoi on pardonne.
Dans l’Europe de l’Est d’aujourd’hui, cette leçon est salutaire aux plus vieux comme aux plus jeunes.
Moïse et son peuple ont passé 40 ans à errer dans le désert, avant de se guérir de leur mentalité d’esclave.
Pape François le Politicien
BUENOS AIRES – Jorge Mario Bergoglio – qui n’est ni italien, ni européen, mais latino-américain originaire d’Argentine – a désormais été élu souverain pontife de l’Eglise Catholique Romaine.
Que peut attendre, le cas échéant, l’Amérique Latine du Pape François I&#160;?
Pour commencer, il paraît évident que le pape François tentera d’affirmer son influence politique dans la région, plutôt à la manière du Pape Jean-Paul II lorsqu’il avait usé de son autorité dans sa Pologne natale et en Europe Centrale dans la décennie qui avait abouti à la chute du communisme.
Ancien Jésuite, Bergoglio a été éduqué dans un ordre religieux – fondé au seizième siècle pour s’opposer à la Réforme Protestante – connu pour son pouvoir au sein de l’église et pour son désir toujours plus grand d’influence politique.
Il n’est donc pas surprenant que Bergoglio ait toujours considéré la politique, même d’un point de vue religieux, comme essentielle dans son travail.
Il s’est par exemple fermement opposé au régime de la présidente Cristina Fernández de Kirchner et à celui de son mari et prédécesseur, Néstor Kirchner.
Il a activement contribué à la création d’une coalition de partis d’opposition pour contrebalancer le pouvoir écrasant du Kirchnerisme, dont l’influence n’a cessé de gagner du terrain au parlement, dans l’administration judiciaire et les médias indépendants en Argentine.
Néstor Kirchner, accusant Bergoglio d’être à la tête de cette coalition d’opposition, avait en effet refusé d’assister à une messe traditionnelle – un Te Deum – parce qu’il craignait d’être le sujet du sermon du Cardinal qu’il était à l’époque.
On se souvient de sa mémorable déclaration sur le fait que l’église appartient à tous, et que parfois, le démon s’habille en soutane.
La veuve de Kirchner, Cristina Fernández, s’est clairement déclarée insatisfaite par le choix papal du conclave.
Elle a choqué les Catholiques argentins en déclarant à la suite de la démission du pape Benoît XVI, qu’elle pourrait être tentée de présenter sa candidature en papesse, si seulement les princesses de l’église étaient reconnues.
Pour l’élection de Bergoglio, elle a fait parvenir une lettre de félicitations officielle et froide, exprimant un détachement totalement inapproprié au regard d’un événement aussi historique pour l’Argentine.
Il ne fait aucun doute que le Kirchnerisme craint le pape François. Les partisans de Fernández savent que Bergoglio se sent plus proche des Etats-Unis que de n’importe quelle autre puissance mondiale.
Cela ne veut pas dire qu’ils ne partagent pas ce même lien&#160;; mais ils présument qu’une bonne relation avec le président américain Barack Obama permettrait à Bergoglio d’assoir plus encore son influence en Argentine et dans la région.
Bergoglio est un conservateur convaincu.
Il s’oppose à l’union civile pour les couples homosexuels, défend avec fermeté l’interdiction religieuse d’avorter et l’exclusion des femmes de la prêtrise.
On le dit misogyne, avec une vision du rôle des femmes dans la société comparable à celle propagée par l’église au Moyen-Age.
Dans le même temps, c’est un ascète, sensible aux souffrances des plus démunis.
Il a toujours entretenu de très bonnes relations avec les syndicats argentins&#160;; il fut en effet péroniste dans sa jeunesse.
Il aime le football et le mate, une boisson traditionnelle sans alcool qui se boit de manière conviviale.
Mais en l’absence de charisme personnel, rien de tout cela ne saurait être suffisant pour établir un rapport fort avec les gens ordinaires.
Le simple fait que le pape François soit Latino-Américain est une mauvaise nouvelle pour les gouvernements populistes de la région – pas seulement pour l’Argentine, mais aussi pour le Venezuela, la Bolivie, le Nicaragua, l’Equateur, et Cuba.
Jean Paul II fut l’une des forces motrice de l’érosion du communisme en Europe.
Si le Vatican de Bergoglio veut parvenir à faire reculer la marée populiste qui s’est abattue sur l’Amérique Latine au cours des années de présidence du vénézuélien Hugo Chávez récemment décédé, il devra développer une relation aussi forte avec Obama que celle que Jean Paul II avait créé avec Ronald Reagan.
Mais le moment est peut être malgré tout venu pour lui d’exercer une telle influence.
Le début de sa papauté coïncide avec une fragilisation des gouvernements populistes, frappés durement par la disparition récente de Hugo Chávez.
Ils ont tous bien sûr leur identité et leurs forces propres, mais la protection de l’influence internationale qu’avait Chávez va leur manquer, ainsi que ses subsides.
Ils dirigent de surcroît des pays dans lesquels les Catholiques représentent une majorité écrasante.
Et si le degré de leur engagement religieux diffère, ils partagent un attachement émotionnel fort à la foi, ce qui donnera un poids politique considérable au nouveau pape.
L’Amérique Latine constituera sans aucun doute l’une des priorités du pape François.
Mais il devra d’abord rétablir l’autorité morale de l’Eglise Catholique, profondément atteinte, entre autres problèmes, par les nombreux scandales de pédophilie impliquant des prêtres, ses tentatives pour les couvrir, et les pratiques financières douteuses.
Il ne pourra réussir à exercer une influence politique «&#160;à l’étranger&#160;» que s’il y parvient sur le front «&#160;interne&#160;».
S’il n’y parvient pas, les fortes attentes qu’il a soulevées après Jean-Paul II (qui s’était contenté de reléguer les rapports de pédophilie aux archives) et Benoit XVI (trop faible pour agir) se retourneront contre lui et contre son église.
Pour une ligue des démocraties ?
LONDRES – Le sénateur John McCain, candidat républicain aux présidentielles américaines, appelle à la création d’une « ligue des démocraties ».
Ce nouveau groupe international disposera d’une formidable capacité militaire, reposant partiellement sur l’OTAN et sur un « nouveau partenariat de sécurité quadrilatéral » dans le Pacifique entre l'Australie, l'Inde, le Japon et les États-Unis.
Comme on peut s'y attendre, ni la Russie ni la Chine ne seront invitées à le rejoindre : en fait, McCain veut exclure la Russie du G8.
Selon McCain, cette ligue est nécessaire puisque dans les questions vitales pour les États‑Unis, comme la lutte contre le terrorisme islamique, l'intervention humanitaire et la diffusion de la liberté, de la démocratie et de l'économie de marché, ils doivent être capables, avec leurs partenaires, d'agir sans la permission des Nations unies – c'est-à-dire de la Russie et de la Chine.
En d'autres termes, l’objectif principal de la ligue est de marginaliser ces deux pays des affaires mondiales.
Le plus accablant dans le plan de McCain, c’est qu'il risque de provoquer une nouvelle guerre froide entre les États qualifiés de « démocratie » et ceux qualifiés « d'autocratie ».
C’est non seulement dangereux, mais aussi incohérent.
En effet, la Russie et la Chine ne « menacent » pas le « monde libre » par une idéologie puissante et des forces massives, comme ce fut le cas durant la Guerre froide.
Qui plus est, les démocraties du monde sont même divisées sur la façon de résoudre le problème du terrorisme islamique et du génocide au Darfour : après tout, c'est la France qui a conduit l'opposition du Conseil de sécurité des Nations unies à l'invasion américaine de l'Irak.
En outre, sur des questions comme le terrorisme, la prolifération nucléaire et le réchauffement climatique, les États-Unis ont besoin de l'aide des Russes et des Chinois.
Les stigmatiser pour en faire des parias risque plutôt de les rebuter (la Chine doit apprendre à se comporter de façon « responsable », déclare McCain avec une condescendance à couper le souffle). En fait, la Russie a quasiment coopéré avec les États‑Unis dans la « guerre contre le terrorisme ».
Enfin, l'idée de cette ligue est impraticable.
On ne peut imaginer l'Inde ou le Brésil vouloir faire partie d’une telle association.
Alors, nous éviterions une multitude de problèmes si la grande idée de McCain était enterrée au plus vite.
Cependant, une proposition sérieuse sous-tend l’idée, que Tony Blair, ancien Premier Ministre britannique, a souvent reformulée en ces termes éloquents : les démocraties ne se battent pas les unes contre les autres ; alors si le monde entier était démocratique, il n'y aurait plus de guerres.
La ligue des démocraties de John McCain est conçue pour réaliser le rêve de l'Emmanuel Kant de paix perpétuelle par le biais de pressions sur les « non-démocraties », pour les faire changer de voie par la force si nécessaire.
Laissons de côté le fait que les efforts pour faire fleurir la démocratie se soient soldés par un échec cuisant en Irak et en Afghanistan.
Est-il vrai que les démocraties n'ont jamais combattu les unes contre les autres ?
L’affirmative semble dépendre de deux assertions distinctes.
D'une part, l'histoire montre que les démocraties ne se sont jamais battues entre elles.
Cela est vrai pour un petit groupe de pays riches (l’Inde est en partie une exception) essentiellement d’Europe occidentale et ses ramifications extérieures depuis la Seconde Guerre mondiale.
De plus, ces pays correspondent à « notre type » de démocratie – des démocraties constitutionnelles ayant toutes les caractéristiques qui semblent normales dans les systèmes occidentaux modernes, et non dans des « démocraties islamiques » comme l'Iran.
Une généralisation raisonnable de cet échantillon relativement restreint serait que « les démocraties constitutionnelles prospères ont tendance à vivre en paix les unes avec les autres ».
D’autre part, ces pays vivraient en paix car ils sont des démocraties.
Or, est-ce la démocratie qui leur a apporté paix et prospérité, ou la paix et la prospérité qui sont à l'origine de la démocratie ?
Est-ce la démocratie qui a maintenu la paix en Europe depuis 1945 où est-ce la longue période de paix depuis cette date qui a permis à la démocratie de devenir une norme européenne ?
Le monde dispose déjà d’un organe de maintien de la paix.
Les Nations Unies ont été créées selon des règles conçues pour permettre aux États de différentes couleurs politiques de vivre ensemble.
Les membres acceptent l'obligation de ne pas recourir à la force excepté en cas d'autodéfense ou si ce recours a été autorisé par le Conseil de sécurité.
Les États-Unis sont frustrés de ne pouvoir faire ce qu'ils veulent aux Nations unies.
Or, les Nations unies sont là pour protéger les États contre les comportements hors-la-loi, y compris des États-Unis.
En contournant implicitement l’autorité des Nations unies et en divisant le monde en deux camps armés, la ligue des démocraties augmenterait le risque de guerre.
En outre, le monde dispose déjà d'un mécanisme de diffusion de la prospérité : le commerce.
En 1994,  l'Organisation mondiale du commerce a été créée pour libéraliser les échanges selon des règles convenues.
Elle est certes pleine de lacunes qu'il convient de combler, mais nous n'avons pas besoin d’une ligue de démocraties pour cela.
En soumettant les relations commerciales à des embargos, des sanctions et des mises à l’épreuve de la démocratie, des normes environnementales et des droits de l'homme, la ligue retardera certainement la croissance commerciale et, par conséquent, les chances que les pays pauvres non démocratiques rattrapent leur retard..
Le seul objectif de cette ligue semble être de légitimer la guerre déclarée par les démocraties – afin de répandre la démocratie !
Telle est la portée du message de McCain, pour qui les États-Unis ont été construits dans un but : servir « les principes universels et éternels ».
La mission que Dieu leur a confiée est d’instaurer « une paix mondiale durable fondée sur la liberté, la sécurité, la prospérité et l'espoir ».
Quel noble discours !
Mais s'il s'agit véritablement du but de cette ligue – et je n’en vois pas d'autre –, alors, la paix est en danger.
C'est pour cela que ses partisans croient qu'aucune coexistence de long terme avec les non-démocraties n’est possible.
Tout cela est insensé et en contradiction avec l'histoire.
C’est aux nations d'Europe occidentale avisées,  qui partagent généralement les valeurs américaines mais ont tiré des leçons sur la patience politique, de freiner le fantasme américain de remodeler le monde à son image.
Je suis totalement pour la diffusion de la démocratie à l’occidentale, mais certainement pas en rendant le monde plus guerrier.
La coexistence pacifique entre différents systèmes politiques est un objectif réalisable auquel toutes les grandes puissances mondiales peuvent adhérer.
Une stratégie de croissance minimaliste pour l’Afrique
REYKJAVIK – Si les pays africains ne devaient adopter qu’une seule politique pour stimuler la croissance économique et améliorer la stabilité macro-économique, ils réduiraient aussi vite que possible le nombre de monnaies en circulation dans le continent.
De cette façon, ils encourageraient certainement les échanges commerciaux, comme ce fut le cas en Europe avec l'arrivée de l'euro, et aideraient à contenir l'inflation – ce qui est toujours bon pour la croissance – en imposant une discipline internationale à la politique monétaire.
L'Union africaine entend mettre en commun toutes les devises du continent pour n’en former qu’une seule en 2028.
Dans l’intervalle, plusieurs unions monétaires régionales sont encore à l’étude en plus des deux unions monétaires qui existent déjà, l'une de droit, l’autre de fait.
La première et la plus ancienne de ces unions est composée des 14 pays de la Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale et de l'Union économique et monétaire ouest‑africaine, qui utilisent toutes deux le franc CFA.
La seconde est composée du Lesotho, de la Namibie, du Swaziland et désormais du Zimbabwe, qui utilisent le rand sud-africain.
A l’exception du Zimbabwe, récemment converti mais pas totalement, les 18 pays des deux unions monétaires ont, comme prévu, bénéficier d'une inflation plus faible que dans la majeure partie du reste de l'Afrique.
Pour mieux comprendre, prenons l'exemple du Nigeria.
Avant l’indépendance, la monnaie légale de ce pays était la livre britannique.
La livre nigériane fut introduite avec la création de la banque centrale du Nigeria en 1959.
A l’époque, une livre nigériane équivalait à une livre britannique.
Ce fut le cas jusqu'en 1973, quand le Nigeria adopta une nouvelle monnaie, le naira.
Le taux de change resta le même : un naira équivalait à une livre britannique.
Le naira devait favoriser l'indépendance du pays en permettant à la banque centrale de poursuivre sa propre politique monétaire.
Il était aussi question de fierté nationale.
L’idée qui sous-tendait ces nouvelles dispositions était qu’une politique monétaire indépendante et souple servirait mieux les intérêts de la nation qu'un taux de change fixe qui lie le naira à la livre.
Or, l'arrivé du naira n’a pas tardé à mettre fin à la parité avec la livre britannique.
Les dépenses publiques ont dépassé les recettes fédérales, malgré une hausse rapide des bénéfices de changes due à l'exportation de pétrole après 1970.
Les déficits budgétaires du gouvernement fédéral étaient financés par des emprunts à l’étranger et dans le pays, et par l'impression de billets, qui a conduit à l'inflation et à la dépréciation de la nouvelle monnaie.
Aujourd'hui, il faut 220 nairas pour acheter une livre britannique, ce qui représente une dépréciation annuelle moyenne de 15 % depuis 1973.
Cette dépréciation serait peut-être justifiable si le Nigeria était parvenu à utiliser de l’argent facile pour réduire le fossé entre le niveau de vie des Nigérians ordinaires et celui des personnes qui vivent en Grande-Bretagne.
Mais ce n’est pas le cas.
Le pouvoir d’achat du revenu national par habitant au Nigeria est aujourd’hui 50 % inférieur à celui de la Grande-Bretagne en 1980.
Compte tenu de cette expérience, le Nigeria prévoit maintenant d’abolir le naira pour rejoindre une union monétaire composée de quatre ou cinq autres pays d’Afrique occidentale (Gambie, Ghana, Guinée, Sierra Leone et peut-être Liberia).
Or, cette union monétaire que l’on envisageait jusque récemment de lancer en 2009 est mise en attente.
Pourquoi ?
Les plus petits pays ne semblent pas craindre d'être submergés par le Nigeria, de loin le pays le plus peuplé du groupe (qui compte à lui seul 155 millions des 200 millions d'habitants des six pays), en particulier puisque la nouvelle banque centrale d'Afrique occidentale devrait siéger à Accra, capitale du Ghana (24 millions d'habitants).
Mais d’autres pays pourraient craindre la dilution de leur souveraineté quand la nouvelle banque centrale de la zone monétaire d'Afrique occidentale endossera certaines des responsabilités d'élaboration politique des banques centrales nationales.
C’est pourtant le principal objectif d’une union monétaire.
Quand la zone monétaire d'Afrique occidentale sera finalement établie, le nombre de devises sur le continent sera à peu près égal à la moitié du nombre de pays.
Et quand la Communauté d'Afrique de l’Est, et ses cinq membres (Burundi, Kenya, Rwanda, Tanzanie et Uganda), refera surface comme prévu, on comptera quatre monnaies de moins.
La croyance que les monnaies nationales souveraines, propices aux politiques monétaires indépendantes et souples, sont le meilleur moyen de favoriser le développement économique et social – à en croire les dirigeants postcoloniaux du Nigeria – est progressivement abandonnée.
L'efficience nous dit qu’il vaut mieux avoir moins de devises, mais des devises plus importantes (les investisseurs étrangers, méfiants à juste titre des monnaies faibles et volatiles, le demandent).
En fait, le succès de l'Union européenne et de l’euro depuis son lancement en 1999 a fait forte impression en Afrique. Comme le disait Winston Churchill, les monnaies sont comme la démocratie : le meilleur moyen de préserver leur intégrité est de les partager.
Endettement : l\u0027UE doit arrêter de jeter de l\u0027argent par les fenêtres !
NEW-YORK – La dette publique et privée des pays que l'on surnomme PIIGS (le Portugal, l'Irlande, l'Italie, la Grèce et l'Espagne [Spain en anglais]) a atteint un niveau insoutenable. Les taux d'intérêt des prêts accordés aux pays les plus touchés (le Portugal, l'Irlande et la Grèce) ont explosé depuis quelques semaines, malgré les plans de sauvetage financés par l'UE et le FMI.
Et les taux d'intérêt des emprunts espagnols sont aussi à la hausse.
La Grèce est manifestement insolvable.
Même avec une aide à hauteur de 10% de son PIB, accompagnée d'un plan d'austérité draconien, sa dette publique s'élève à 1,6 fois son PIB.
Le Portugal dont la croissance stagne depuis 10 ans se dirige peu à peu vers la faillite de son secteur public.
En Irlande et en Espagne, l'inscription des pertes colossales du secteur bancaire au budget de l'Etat s'ajoute à une dette publique qui va croissante et va entraîner une crise souveraine.
La politique officielle, le plan A, suppose non pas que les pays du PIIGS aient un problème de solvabilité, mais qu'ils manquent de liquidité et que par conséquent les prêts de secours en leur faveur (accompagnés de mesures d'austérité budgétaire et de réformes structurelles) leur permettront de supporter le poids de leur dette et leur ouvriront à nouveau la porte des marchés.
Cette stratégie qui consiste à prêter en espérant que tout se passera bien est condamnée à échouer parce que la plupart des mesures auxquelles les pays endettés ont eu recours dans le passé face à une dette excessive ne sont pas applicables.
Impossible de recourir à la solution habituelle, la planche à billets, pour alléger la dette des pays du PIIGS, parce qu'ils sont prisonniers du carcan réglementaire de la zone euro.
La seule institution qui puisse mettre en route la planche à billets, la Banque centrale européenne (BCE), n'aura jamais recours à l'inflation face aux déficits budgétaires.
Et il ne faut pas compter sur une croissance rapide du PIB pour les sauver.
Leur dette est tellement élevée qu'elle rend pratiquement impossible un rebond économique.
Par ailleurs, la croissance que pourraient atteindre certains de ces pays nécessite des réformes impopulaires qui n'auraient d'effet qu'à long terme et au prix de sacrifices supplémentaires à court terme.
Pour retrouver la croissance, ces pays doivent redevenir compétitifs en dévaluant leur monnaie, transformant ainsi leur déficit commercial en excédent.
Mais l'euro est poussé vers les sommets par la politique de resserrement monétaire dans laquelle s'est engagée très tôt la BCE, une politique qui va miner encore davantage leur compétitivité.
Quant à la solution allemande, diminuer le coût du travail en maintenant la croissance des salaires inférieure à celle de la productivité, il a fallu plus de 10 ans pour qu'elle porte ses fruits.
Elle ne peut donc permettre au PIIGS de restaurer compétitivité et croissance dans un délai raisonnable.
La dernière voie qui se présente - la déflation des salaires et des prix - pour réduire les coûts, parvenir à une véritable dévaluation et restaurer la compétitivité plongerait ces pays dans la récession.
Une dévaluation qui permettrait de restaurer l'équilibre de la balance extérieure creuserait encore davantage en terme réel la valeur de leur dette en euro, ce qui la rendrait encore plus ingérable.
Diminuer les dépenses publiques et privées pour accroître l'épargne privée et appliquer des mesures d'austérité budgétaire ne convient pas non plus.
Le secteur privé peut dépenser moins et épargner davantage, mais cela aurait un coût immédiat : une baisse de la production et une augmentation du taux de la dette par rapport au PIB, ce que l'on appelle le paradoxe de l'épargne formulé par Keynes.
Des études récentes du FMI et d'autres organismes montrent qu'une hausse des impôts, une baisse des subventions et des dépenses publiques, même inutiles, étoufferait à court terme la croissance, ce qui exacerberait le problème sous-jacent de la dette.
Si les pays du PIIGS ne peuvent avoir recours ni à l'inflation, ni à la croissance ni à la dévaluation ni à l'épargne pour résoudre leur problème, le plan A ne peut qu'échouer.
Il faut donc basculer rapidement vers le plan B : une restructuration et une réduction ordonnée de leur dette publique et privée.
Cela peut se faire de diverses manières, par exemple en rééchelonnant le calendrier de remboursement de leur dette publique (sans toucher au principal de cette dette) et en réduisant les taux d'intérêt qui sont actuellement d'un niveau insupportable.
Cette solution limiterait le risque de contagion et les pertes des institutions financières seraient moindres que si le principal de la dette était réduit.
Les dirigeants politiques ne doivent pas perdre de vue les innovations qui ont permis d'aider les pays en développement lourdement endettés lors des années 1980 et 1990.
Ainsi les détenteurs d'obligations pourraient être encouragés à les échanger contre d'autres liées au PIB, ce qui leurs permettrait d'engranger des bénéfices fonction de la croissance économique des pays endettés.
Ce type d'instrument transforme les créanciers en actionnaires de l'économie, ce qui leur donnent droit à une partie des futurs bénéfices que réaliseront les pays concernés, tout en allégeant temporairement  le fardeau de la dette de ces derniers.
Réduire la valeur nominale des prêts immobiliers tout en offrant une compensation  aux banques créditrices (au cas où l'immobilier serait à la hausse à long terme) est une autre manière de transformer partiellement la dette liée aux crédits en actions.
Les obligations bancaires peuvent être réduites et converties en actions, ce qui permet d'empêcher une mainmise de l'Etat sur les banques et d'éviter que la collectivisation de leur perte entraîne une crise de la dette souveraine.
L'Europe ne peut se permettre de continuer à lancer de l'argent par les fenêtres pour résoudre le problème de la dette en priant pour que la croissance revienne miraculeusement.
Aucun deus ex machina ne viendra au secours du FMI ou de l'UE.
Les créanciers et les détenteurs d'obligations qui ont été les premiers à prêter de l'argent doivent eux aussi porter une partie du fardeau de la dette, ceci dans l'intérêt des pays du PIIGS, de l'Union européenne et dans leur propre intérêt.
Une longue marche avec la Chine
PEKIN - La récente visite de quatre jours en Chine du vice-président américain Joe Biden s'est terminée sur une note positive.
Il a assuré aux dirigeants chinois que les États-Unis se sont engagés à honorer toutes leurs dettes, malgré leur récent déclassement de crédit. Il a parlé avec enthousiasme de l'interdépendance sino-américaine et il a présenté sa petite-fille, qui a étudié le chinois pendant plusieurs années, comme un futur pont entre les deux pays.
Mais derrière tous les sourires et les toasts des banquets, de graves problèmes et des différences de point de vue continuent de diviser la perception du monde de deux grandes puissances.
Il y a dès le départ un problème d'attitude.
Pour ceux qui considèrent montée de la Chine de manière négative, le pays est tout simplement de plus en plus arrogant.
Il sévit dans ses différends territoriaux avec le Japon en mer de Chine orientale, s'affirme de plus en plus au sud de la mer de Chine avec ses voisins, également pour des îles contestées, il met son propre avion de chasse furtif en vedette pendant la visite du secrétaire à la Défense en Chine et envoie son premier porte-avions en mer pour des essais, indiquant par là la possibilité d'établir des bases navales dans l'océan Indien.
Même une bagarre entre les Chinois et une équipe de basket américain en visite est considérée comme étant la preuve d'un comportement agressif de la Chine.
Beaucoup de Chinois, d'autre part, ont tendance à penser que les États-Unis souffrent d'un grave syndrome de superpuissance vaniteuse.
Selon le point de vue chinois, les États-Unis ont un gouvernement qui a plutôt tendance à dysfonctionner, mais ils insistent néanmoins pour que leur système politique et économique soit le meilleur au monde et pour que chacun cherche à s'en inspirer.
Fortement endettés, ils sont incapables d’arrêter de dépenser et d'emprunter.
Ils ne sont plus concurrentiels dans le secteur manufacturier, mais blâment les autres pays pour son énorme déficit commercial.
Et seule la superpuissance militaire du monde est souvent considérée en Chine comme un va-t-en-guerre lorsqu'elle intervient dans les affaires intérieures des autres pays.
S’ensuit la question de la confiance.
Les critiques de la Chine affirment que ses prétentions à une ascension pacifique ne sont pas crédibles, étant donné son système à parti unique et non-démocratique.
À cela s'ajoute une vue à somme nulle du monde, dans laquelle tout gain chinois de la part de l'économie mondiale, ou de toute présence accrue dans de nombreuses parties du monde, doit se faire au détriment des États-Unis ou d'autres puissances.
Toute initiative militaire chinoise est dépeinte comme un acte expansionniste et agressif qui doit être contenu.
Toute tentative de dialogue de la part des politiciens occidentaux, comme le récent voyage de M. Biden, est automatiquement critiquée et suspectée de vouloir ménager des dictateurs.
De même, pour ceux des Chinois qui se méfient des intentions américaines, le complot est toujours d’actualité.
Ils voient une superpuissance en déclin utilisant des moyens économiques, militaires et diplomatiques, dans un effort sans relâche pour empêcher la montée de la Chine.
Discuter des droits humains et de la démocratie n'est rien d'autre qu'un écran de fumée pour diaboliser la Chine.
Les ventes d'armes à Taïwan, l'activisme tibétain, et « révolutions de couleur» de toutes sortes sont tous parrainés par les États-Unis et autres puissances occidentales et visent à affaiblir la Chine.
Malgré des décennies d'étroite collaboration avec des millions d'Américains, d'Européens et de Japonais en visite en Chine chaque année et un nombre similaire de chinois en visite aux États-Unis et dans d'autres pays avancés, les deux parties prenantes se considèrent d'un oil sombre.
L'interdépendance accrue n'a pas conduit à une meilleure compréhension sur quelques-unes des questions les plus fondamentales.
Le vice-ministre chinois des Affaires étrangères Fu Ying a exprimé l'inquiétude de son pays à propos de cet état de fait dans une récente interview. « La chose la plus importante est la question de savoir si la Chine et les États-Unis sont des ennemis.
Allons-nous être en guerre?
Nous préparons-nous pour une guerre des uns contre les autres? » Biden, tout en réaffirmant que les États-Unis ne considèrent pas la Chine comme un ennemi, sous-entend que les inquiétudes de Fu ne sont pas fantaisistes, en disant que le pire scénario est un malentendu qui conduit à un conflit involontaire.
Donc la question clé pour la Chine, ses voisins, les États-Unis et le reste du monde n'est pas le nombre de porte-avions, de missiles, de sous-marins ni ce que la prochaine génération de combattants en Chine peut produire et déployer dans les prochaines années et les prochaines décennies.
C'est plutôt la façon dont la Chine a l'intention d'utiliser sa force  économique et militaire nouvellement acquise dans la poursuite de ses objectifs nationaux et de politique étrangère - et comment principales puissances du monde peuvent garantir qu'elles ne finissent pas par se nuire par accident ou à cause d'un malentendu.
Pour relever ces défis avec succès, il n'existe aucune alternative viable à un engagement positif, continu et franc entre la Chine et le reste du monde.
L'économie chinoise va continuer à croître, l'armée chinoise va continuer à se moderniser et le peuple chinois restera uni dans ses aspirations de grande puissance.
Une confrontation du genre de la « guerre froide » et la politique d'endiguement de l'Occident vont rencontrer une forte résistance de la part des Chinois, dont le levier mondial, en particulier dans la finance, ne peut être ignoré.
Seule une stratégie patiente, créative et cohérente de dialogue permettra d'atténuer les craintes mutuelles.
La montée de la Chine est un fait. La tranquillité durable de cette montée doit être une priorité pour la Chine, pour ses voisins, pour l'Occident et surtout pour les États-Unis.
L’inégalité face au besoin
BERKELEY – Selon toute mesure économique, nous vivons des temps décevants.
Aux États-Unis, 7,2% de la main-d'œuvre productive normale est actuellement inactive, tandis que le taux de chômage en Europe est en hausse et dépassera probablement celui des Etats-Unis avant la fin de l'année.
Il est donc important de prendre du recul et de nous rappeler que la «&#160;décennie perdue&#160;» dont nous sommes en train de souffrir n'est pas notre destin économique à long terme.
Comme Paul Krugman nous a rappelé récemment, c’est peut-être John Maynard Keynes qui l’a exprimé le mieux:
«&#160;Il s’agit d’un cauchemar, qui s’en ira avec le matin.
Car les ressources de la nature et les outils des hommes sont tout aussi fertiles et productifs qu’ils ne l’étaient.
Le rythme de nos progrès pour résoudre les problèmes matériels de la vie n'est pas moins rapide.
Nous sommes autant capables qu’avant d’offrir à chacun un niveau de vie élevé – par élevé, je me réfère à, disons, il y a 20 ans – et apprendrons bientôt à nous permettre un niveau encore plus élevé.
Nous n’avons pas été trompés par le passé.
Néanmoins, aujourd'hui, nous nous sommes plongés dans un embrouillamini colossal, après avoir gaffé dans le contrôle d'une machine délicate, dont nous ne comprenons pas le fonctionnement.
Le résultat est que nos possibilités de richesse pourraient être gaspillées pendant un certain temps.&#160;»
Mais quel est notre destin économique à long terme&#160;?
Keynes espérait un temps, peut-être en 2050, où tout le monde (en Angleterre, au moins) serait en mesure d'avoir le train de vie d'un Keynes.
Et, parce qu'il estimait qu'aucune personne saine d'esprit ne pouvait désirer plus de biens de base, de confort et de luxe de vie que ce que dont Keynes disposait, le problème économique serait résolu.
Nous sommes aujourd’hui plus sages – et peut-être plus tristes – que Keynes.
Nous savons que nous voulons tout à la fois des prothèses de hanche, des transplantations cardiaques, des traitements de fertilité, des voyages en avion bon marché, du chauffage central, de l’Internet haut débit et des accès exclusifs à certaines plages.
Pratiquement tout le monde dans la région atlantique nord a d’ores et déjà assez de nourriture pour éviter la faim, suffisamment de vêtements pour rester au chaud, un abri permettant de rester au sec. Et pourtant, nous voulons plus, éprouvons du ressentiment quand nous ne l’obtenons pas, et nous sommes assez conscients pour savoir que le luxe se transforme en confort, puis en nécessité – et que nous sommes très forts pour inventer de nouveaux objets de luxe qu’il faut s’efforcer d’obtenir.
Par conséquent, le problème économique fera certainement partie de nos existences pour longtemps encore.
Mais, au moins pouvons-nous compter sur la capacité à générer une société de classe moyenne relativement égalitaire à mesure que nous flânons collectivement vers notre utopie consumériste, non?
C'est Karl Smith de l'Université de Caroline du Nord qui m'a expliqué que c'était probablement faux.
La longue période d'expansion lors de la révolution post-industrielle, qui a porté les salaires des travailleurs non qualifiés à des niveaux précédemment inouïs – les gardant à portée de voix (ou au moins de rêve) des trains de vie des personnes riches et célèbres – n'est pas nécessairement un bon guide pour évaluer ce qui nous attend.
Pour créer de la richesse, vous avez besoin d'idées sur la manière de façonner la matière et l'énergie, de l'énergie supplémentaire pour mettre en œuvre ces idées et des instruments pour contrôler la mise en forme pendant la réalisation.
La révolution industrielle a apporté des idées et de l'énergie, mais les cerveaux humains sont restés les seuls instruments efficaces de contrôle.
Lorsque les idées et l'énergie devenaient bon marché, les cerveaux humains qui étaient leur complément sont devenus précieux.
Mais, si nous nous dirigeons vers un avenir fait d'intelligence artificielle comme prédisent certains observateurs tels que Kevin Drum (ou même de débilité artificielle, qui est déjà clairement à portée de main), et dans un avenir fait de biotechnologies qui se développent à l’image des systèmes biologiques, les cerveaux humains ne cesseront-ils pas d'être les seuls instruments valables de contrôle&#160;?
Nous n’assisterons pas forcément à une chute en termes absolus du niveau de vie des travailleurs «&#160;non qualifiés&#160;»&#160;: les mêmes facteurs qui contribuent à réduire la valeur des cerveaux humains pourraient bien contribuer de manière aussi efficace à réduire le coût des biens de base, de confort et de luxe de la vie.
Cependant, la richesse est susceptible de se diriger vers les propriétaires des idées productives – ou peut-être à la mode – ainsi que vers les propriétaires de choses qui ne peuvent être imitées qu'avec grande difficulté et moyennant un coût élevé, même si les instruments de contrôle et l'énergie deviennent extrêmement bon marché et les idées abondent.
La leçon est claire&#160;: le marché, de par sa nature, ne constitue pas une garantie pour un avenir à long terme caractérisé par un degré raisonnable d'inégalité de richesse et de pauvreté relative.
À moins que, et jusqu'à ce que, nous reconnaissions pleinement ce fait, nous resterons à la merci de la «&#160;machine délicate&#160;» et mal comprise décrite Keynes.
La Crise imminente des antidépresseurs
La prescription à grande échelle des médicaments destinés aux problèmes mentaux s'est toujours mal terminée, que ce soit à l'époque des opiacés et de la cocaïne, ou la période du bromure, des barbituriques et des tranquillisants : tous ces médicaments se sont révélés être des drogues à l'accoutumance, après bien des années de déni de la part du corps médical qui enfin avoua la triste réalité.
Aujourd'hui, ce sont les antidépresseurs --des marques internationales connues partout--qui posent problème.
Ces dix dernières années ont vu le nombre de prescriptions tripler.
En Angleterre, les ordonnances pour antidépresseurs sont aussi courantes que celles du Valium à son apogée en 1979.
Il est maintenant évident que les antidépresseurs d'aujourd'hui ne sont pas les drogues miraculeuses qu'on nous promettait.
Les symptômes de sevrage parfois intolérables qui entraînent difficulté et complication lors de l'arrêt du médicament exposent de nombreux utilisateurs à de graves effets secondaires et dépresseurs : prise de poids importante, perte de libido, changements d'humeur pour ne citer que quelques effets les plus courants.
Cela fait des années que l'on soupçonne de tels problèmes d'être la cause de comportements suicidaires induits par la médication et la sensibilisation à la dépression, et pourtant on commence à peine à se lancer dans la recherche à ce sujet.
Une importante enquête lancée à la mi-2003 par l'organisme chargé de la réglementation pharmaceutique au Royaume-Uni sera bientôt en mesure de publier ses conclusions.
Elles seront certainement présentées comme des recommandations pour la modification des avertissements en petit caractère portés sur les étiquettes et les notices d'utilisation.
Cela pourra aider, sans cependant régler le principal problème : comment les régulateurs ont-ils pu laisser un tel problème se présenter de manière récurrente après tant d'expériences si amères, et pourquoi devraient-ils maintenant être autorisés eux-mêmes à mener cette enquête ?
Sur l'échelle de Richter des catastrophes médicamenteuses, la crise imminente des antidépresseurs semble osciller de 7 à 11 alors que celle du thalidomide n'atteignait que 10.
Seule l'expérience le dira, mais le point principal reste que la catastrophe du thalidomide des années 1950 et 1960 s'est produite parce qu'il n'existait alors aucun organisme indépendant de contrôle de l'innocuité des médicaments, alors que la crise des antidépresseurs s'est développée sous l'égide d'un système de régulation élaboré, coûteux et global.
L'essentiel de cette crise des antidépresseurs ne tient pas au fait que ces médicaments puissent causer tant de problèmes mais bien plutôt qu'il fut possible que ces médicaments posent problème alors que les précédents étaient si évidents.
Le jour où l'on mènera l'enquête sérieusement sur cette crise, elle ne révélera pas tant un véritable guêpier pharmaceutique mais plutôt mettra en évidence des questions sur la nature même de la pratique médicale.
Ces questions sous-jacentes semblent d'autant plus importantes qu'on trouve depuis plusieurs années sur Internet des plaintes preuves à l'appui de la crise que se prépare.
La croissance explosive d'Internet a introduit des possibilités complètement nouvelles pour la recherche, la présentation et la diffusion de preuves.
Il permet d'élargir et d'approfondir la compréhension des problèmes associés aux antidépresseurs, offrant aux patients une voix commune dont ils n'ont jamais pu bénéficier par le passé.
Par le passé, le contrôle de l'innocuité des médicaments reposait sur les rapports défavorables que les professionnels de la santé établissaient au sujet de la réaction des patients aux médicaments.
Mais cette crise met en lumière les défauts fondamentaux de ces rapports, tels que le fait que l'expérience qu'un malade fait du médicament ne pourra plus jamais être ignoré de manière crédible à l'avenir.
Unis grâce à Internet, des milliers de patients dans le monde entier se sont mis à décrire leur expérience des médicaments antidépresseurs et les problèmes créés par le sevrage sans aucune commune mesure avec les avertissements portés sur les notices des médicaments.
L'impact de cette information produite par les utilisateurs est très important : en 2003, une entreprise pharmaceutique a revu ses estimations de 2002 sur l'incidence des réactions au sevrage de 0,2 % à 25 % (même si le fabricant d'un médicament semblable continue de proclamer que le médicament n'est pas une drogue à accoutumance).
La crise des antidépresseurs apporte, pour la première fois, des preuves impressionnantes sur la valeur collective des récits d'utilisateurs pour la compréhension des dangers liés au médicament.
Bien sûr, les témoignages des utilisateurs ne sont pas des rapports « scientifiques » et la plupart, individuellement, peuvent sembler naïfs, confus, exagérés, perdus et tout simplement renfermés.
Pourtant, dans ce cas, ils apportent collectivement des preuves plus fiables que celles qui s'accumulent dans de nombreux essais cliniques contrôlés.
Ainsi, la question maintenant n'est pas tant la valeur des rapports des patients que l'intégrité de la recherche médicale et l'état de la science.
« La médecine clinique est-elle corrompue ? » demandait un éditorial du journal médical britanniqueThe Lancet en 2002 ; une seule réponse : fortement et non sans préjudices.
La duplicité entourant le marketing des médicaments antidépresseurs souligne combien la profession s'est corrompue.
La crise qui se développe maintenant soulève des questions plus larges sur la démocratie et la science, la relation entre le danger et les profits et le conflit des impératifs commerciaux et sanitaires.
Toutefois, un trait distinctif marque plus que tout autre les problèmes sous-jacents : le fossé béant entre la parole des patients qui expriment ce qu'ils ont sur le coeur et la terminologie des producteurs, des experts et des autorités qui hachent menu les mots..
Les années 1990 marquent la reconnaissance formelle de la dépression comme maladie due à une déficience en sérotonine et comme un fléau affectant des millions de personnes--vision pratique et séduisante mais profondément simpliste.
Le terme de « pharmacodépendance » a également été redéfini pour faire admettre que la perte d'autonomie personnelle est inacceptable dans le cadre d'un traitement thérapeutique.
Le terme ambigu de « symptômes dus à l'arrêt du médicament » --jargonNewtalkorwellien pour signifier sevrage--impliquait que les antidépresseurs ne présentaient aucun risque d'accoutumance.
Au contraire, l'aspect illusoire amena les experts à invoquer ces symptômes comme la preuve de l'efficacité de ces remèdes vitaux.
Plus tard, les suicides furent décrits de manière générale comme des « overdoses non accidentelles » et l'on mit à la mode un terme très générique, la « responsabilité émotionnelle », en dépit de son incapacité à distinguer entre une tentative de suicide induite par le médicament et un éclat de sanglots.
En revanche, les rapports des utilisateurs sur les effets indésirables tentent de décrire une certaine réalité humaine plutôt que de promouvoir une image qui sied aux intérêts en jeu.
À long terme, la crise des antidépresseurs pourrait bien être une bénédiction masquée, mais seulement si cela crée la transparence et l'honnêteté intellectuelle nécessaires à rendre la profession médicale responsable face aux gens qu'elle prétend servir.
Le sénateur contre la machine
WASHINGTON - En Amérique le monde de la finance affiche depuis quelques mois d'un renouveau d'influence politique qu'il utilise pour saper la plupart des propositions raisonnables de réforme du secteur bancaire encore en discussion.
Si nous faisons encore quelques progrès, c'est grâce aux efforts admirables d'une poignée de sénateurs américains.
Le travail du sénateur démocrate Ted Kaufman du Delaware (un Etat favorable aux business) est particulièrement remarquable. Il a ouvré sans cesse à résoudre les problèmes les plus difficiles du secteur financier américain.
Il sait que pour réussir, une réforme nécessite trois ingrédients : des arguments persuasifs, la capacité d'obtenir le soutien d'autres sénateurs et de la chance sous la forme d'événements qui arrivent au bon moment pour mettre en évidence le problème que l'on veut résoudre.
Contrairement à toute probabilité, il a fortement progressé sur les deux premiers fronts.
Bien avant que cela ne soit devenu banal, il a avancé l'idée que le boom immobilier américain était alimenté en partie par une fraude à grande échelle au sein du complexe prêt hypotécaire-titrisation-produits dérivés qui niche au cour de Wall Street.
Cette thèse est de plus en plus largement admise et de grands journaux font maintenant état d'une enquête criminelle de grande envergure du gouvernement fédéral et du procureur général de l'Etat de New-York sur les prêts immobiliers et les pratiques financières qui leurs sont liées.
L'année dernière Kaufman a essayé avec les sénateurs Patrick Leahy et Chuck Grassley de faire passer un projet de loi permettant de financer convenablement les agences responsables de l'application des lois fédérales travaillant sur les récentes affaires de fraude financière.
Plus récemment, il s'est montré implacable dans son interrogatoire des dirigeants de Goldman Sachs.
Le sénateur Carl Levin, président de la sous-commission qui les a auditionnés et de toute évidence sur la même longueur d'onde que Kaufman, a été tout aussi implacable après une enquête d'un an sur Washington Mutual, Goldman et l'échec infamant des régulateurs du secteur financier et des agences de  notation.
Kaufman a fait encore plus fort avec ses avertissements quant au danger de la croissance explosive du HFT (le "high-frequency trading" ou boîte noire de négociation), que la SEC, le gendarme de la Bourse américaine, comprend mal et qui pose un risque systémique pour le marché.
La suspension des opérations durant 20 minutes à New-York le 6 mai lorsque la Bourse a complètement failli à sa fonction première, fixer les prix en fonction de l'offre et de la demande, lui a donné raison.
Nous ne savons toujours pas quelle combinaison de programmes informatiques dont on ignore le code de fonctionnement et d'algorithmes de commerce électronique qui interagissent sur plus de 50 marchés dans le monde est à l'origine de la catastrophe.
Mais notre manque de connaissance lui-même confirme le retard de notre capacité de régulation et de surveillance par rapport à "l'innovation financière".
L'approche de Kaufman – avec comme caractéristique principale ses discours devant le Sénat - paraissait inadaptée ou même bizarre à ses critiques il n'y a que quelques semaines.
Aucune voix de poids ne s'est élevée à Wall Street pour reconnaître la légitimité de ses préoccupations – préférant célébrer le marché des actions comme l'exemple éclatant d'une technologie parfaite.
Maintenant les gens ont compris.
Ainsi que le sénateur Mark Warner l'a courtoisement reconnu, "Le sénateur du Delaware nous avait prévenus à temps en nous disant que les investissements massifs réalisés par certaines firmes pour obtenir un avantage qui ne dure qu'une fraction de milliseconde dans le processus commercial risquent de revenir nous hanter… Je suis fier de le suivre dans sa démarche".
La SEC a été par le passé une grande institution puissante et indépendante.
Mais depuis quelques décennies les difficultés se sont accumulées devant elle et elle commence seulement à réagir sous l'impulsion de nouveaux dirigeants.
Mais elle ne réunit pas encore de manière systématique les données dont elle a besoin (les opérations classées par ordre chronologique et par client) pour comprendre les actions et l'impact des grands traders.
Kaufman lui a constamment demandé de faire davantage et plus vite. Maintenant la SEC l'écoute bien davantage, et elle est loin d'être la seule…
Quant au troisième ingrédient, jusqu'à présent les résultats sont mitigés.
Kaufman s'est fait le héros de l'idée de réduire la taille des plus grandes banques américaines dans le cadre d'une réforme financière de grande envergure.
Son argumentation a permis de réunir des soutiens et a forcé le Sénat à voter un amendement qu'il a présenté conjointement avec le sénateur Sherrod Brown pour imposer une limite à la taille des banques et à leur taux d'endettement (par rapport à la valeur de leurs actifs).
Cet amendement était modéré et tout à fait raisonnable, néanmoins il a été rejeté par 61 voix contre 33 le 6 mai, le jour même où la Bourse a suspendu ses opérations pendant quelques minutes.
Il aurait sans doute eu plus de succès quelques jours plus tard – après que les sénateurs aient eu connaissance du plan de sauvetage des banques géantes de la zone euro.
Cela a renforcé le soutien en faveur d'un autre amendement présenté par les sénateurs Jeff Merkley et Carl Levin dans le but de restreindre le proprietary trading des méga-banques (les opérations qui affectent uniquement leurs propres comptes) – par coïncidence une pratique qui semble constituer une part importante et obscure du HFT.
Kaufman souligne avant tout que notre système a besoin de lois rigoureuses.
Nous ne pouvons pas nous contenter de nous reposer sur les régulateurs.
Ces derniers n'ont pas la possibilité d'avoir une large perspective et ne peuvent prendre des mesures préventives quand les marchés sont opaques ou quand les intérêts des puissantes firmes de Wall Street (et de leur alliés de Capitol Hill) sont en jeu et qu'elles prétendent qu'il n'y a pas de problème.
Malheureusement, bien qu'il soit depuis peu sous les feux de l'actualité, Kaufman abandonnera son poste à la fin de l'année, car fin 2008 il a été nommé pour occuper le siège laissé vacant par le vice-président Joe Biden et il s'est alors engagé à ne pas se représenter.
Les éléments les plus dangereux de Wall Street pousseront un soupir de soulagement lorsqu'il partira.
Espérons qu'à ce moment là il aura contribué à établir un nouveau consensus parmi ses collègues, préparant ainsi le terrain à une intervention déterminée du Congrès pour renforcer la surveillance du secteur financier.
Il laissera en guise d'héritage une idée à la fois simple et efficace que les gens réfléchis sont de plus en plus nombreux à trouver évidente : dans les marchés complexes et opaques d'aujourd'hui, compter sur la dérégulation et l'intérêt personnel ne peut ni conduire à une répartition raisonnable du capital ni favoriser la création d'entreprises et la croissance.
Nous devons établir et appliquer des lois qui restaurent la crédibilité des marchés financiers.
Troubles maniaco-dépressifs : du sous-diagnostic au sur-diagnostic
PROVIDENCE (Rhode Island) – Depuis quelques années, beaucoup de spécialistes disent que les troubles maniaco-dépressifs – une maladie grave avec un taux de morbidité assez important qui s'accompagne d'un taux de mortalité élevé – sont insuffisamment pris en compte, notamment dans le cas de patients souffrant de dépression importante.
Souvent les patients doivent attendre plus de dix ans avant que le diagnostic exact ne soit posé.
La difficulté de diagnostiquer un trouble maniaco-dépressif chez des patients en dépression se traduit par une sous-prescription de médicaments stabilisateurs de l'humeur et un risque accru de cycles rapides (passages d'une phase maniaque à une phase dépressive).
Mais - et c'est peut-être une conséquence des efforts accomplis pour améliorer la reconnaissance des troubles maniaco-dépressifs - nous observons depuis quelques années l'apparition du phénomène opposé, le sur-diagnostic.
Dans notre propre pratique, mes collègues et moi-même rencontrons des patients qui nous disent avoir été diagnostiqués comme maniaco-dépressifs, alors qu'ils ont un passé vierge d'épisodes maniaques ou hypomaniaques.
Il est vrai que nous rencontrons aussi des patients demandeurs d'un traitement contre la dépression, alors qu'ils souffrent de troubles maniaco-dépressifs.
Mais dans l'ensemble, il semble y avoir davantage de sur-diagnostics que de sous-diagnostics.
Nous avons donc mené une étude pour évaluer empiriquement le sur-diagnostic ou le sous-diagnostic.
Sept cent malades non hospitalisés mais souffrant de troubles psychiatriques ont participé à un entretien clinique structuré (SCID) établi dans le cadre de la classification DSM-IV et répondu à un questionnaire auto-administré dans lequel on leur demandait s'ils avaient déjà été diagnostiqués par des professionnels de santé comme souffrant de troubles maniaco-dépressifs.
Nous leur avons aussi posé des questions sur leur histoire familiale.
Un peu plus de 20% des patients de notre échantillon (145 d'entre eux), ont dit avoir été diagnostiqués comme maniaco-dépressifs, alors que selon le SCID ils n'étaient que 12,9% à l'être, ce qui est une différence significative.
Le SCID n'a permis de poser un diagnostic de troubles maniaco-dépressifs que pour moins de la moitié des patients qui indiquaient avoir été diagnostiqués ainsi. On trouve dans la famille de ces derniers davantage de troubles maniaco-dépressifs.
Les patients qui avaient été diagnostiqués comme maniaco-dépressifs sans que cela soit confirmé par le SCID n'étaient pas davantage exposés au risque de troubles maniaco-dépressifs que ceux qui n'avaient jamais été diagnostiqués comme maniaco-dépressifs.
Nos résultats, validés par les antécédents familiaux, suggèrent un sur-diagnostic des troubles maniaco-dépressifs.
Toute étude cherchant à déterminer si une maladie mentale est sur-diagnostiquée va identifier lors d'un deuxième entretien des patients diagnostiqués à tort comme positifs.
C'est dû à l'imperfection inhérente au diagnostic psychiatrique.
Aussi la question n'est-elle pas de savoir si des patients ont été diagnostiqués à tort, mais quel est le taux de faux positifs.
A partir de quand peut-on dire qu'il y a un problème sur-diagnostic ?
C'est une affaire de jugement, mais nous pensons qu'un taux de sur-diagnostics supérieur à 50% pose un problème clinique.
Le sur-diagnostic des troubles maniaco-dépressifs a un prix.
Les régulateurs de l'humeur constituent un traitement de choix, mais selon la molécule, ils peuvent engendrer des complications au niveau des fonctions rénales, endocriniennes, hépatiques, immunologiques ou métaboliques.
Le sur-diagnostic des troubles maniaco-dépressifs expose inutilement les patients à des risques d'effets secondaires graves.
Les opérations de marketing et de communication des entreprises pharmaceutiques jouent probablement un rôle dans la tendance à sur-diagnostiquer les troubles maniaco-dépressifs.
Les publicités incitant le public à répondre à des questionnaires destinés à identifier ces troubles peut conduire des patients à suggérer à leur médecin qu'ils en sont atteints.
Nous en avons des exemples dans notre pratique.
Cela ne met pas nécessairement en cause les questionnaires proposés, mais leur interprétation.
Ils se veulent très sensibles, au risque de faux positifs, parce qu'on suppose qu'ils sont suivis d'une évaluation clinique menée par un spécialiste.
Mais un manque de rigueur peut conduire à un sur-diagnostic.
Les cliniciens ont tendance à diagnostiquer les maladies qu'ils se sentent les plus à même de traiter.
Le nombre croissant de médicaments destinés à traiter les troubles maniaco-dépressifs peut pousser les cliniciens qui ne savent pas trop s'ils ont à faire à un patient maniaco-dépressif ou à une personnalité &quot;borderline&quot; à pencher du coté des troubles maniaco-dépressifs qui répondent bien à un traitement.
Ce travers est renforcé par la communication des entreprises pharmaceutiques en direction des médecins, car elle met en avant les études sur le retard au diagnostic et la sous-reconnaissance des troubles maniaco-dépressifs, ce qui sensibilise les cliniciens.
La campagne contre le sous-diagnostic a probablement conduit des patients anxieux, agités et/ou irritables et déprimés qui se plaignent d'insomnie et d'un bouillonnement incessant de pensées à être diagnostiqués à tort comme maniaco-dépressifs.
Les résultats de notre étude sont compatibles avec les études antérieures qui mettent en évidence de possibles problèmes liés au diagnostic des troubles maniaco-dépressifs.
Du fait du grand nombre de médicaments disponibles pour traiter ces troubles et des nombreux rapports mettant en garde les cliniciens contre le sous-diagnostic, il semble que le sur-diagnostic l'emporte maintenant.
Mais l'un comme l'autre ont des conséquences négatives.
S'il y a encore quelques incertitudes quant à la meilleure approche, nous recommandons aux cliniciens d'utiliser une méthode de diagnostic standard et validée.
Un plan Marshall pour le monde arabe !
ROME – Le grand discours d'Obama sur les conséquences du Printemps arabe est un défi pour l'Europe.
Pour que l'Occident contribue à la réalisation des espoirs soulevés par les révoltes dans le monde arabe, il est indispensable que le partenariat transatlantique soit aussi efficace qu'il le fut au moment de la Guerre froide ou de la chute du mur de Berlin.
La crise au sud de l'Europe résulte d'une lame de fond qui va avoir des conséquences à très long terme non seulement dans la région, mais aussi en Europe et dans le reste du monde.
La Méditerranée est une région clé pour la paix, la stabilité et la croissance économique en Europe.
Ses voisins méditerranéens la considèrent comme un partenaire naturel.
Les événements qui secouent le monde arabe, notamment le processus de paix israélo-palestinien, ont un impact très large, ce qui exige l'implication forte des grands acteurs mondiaux - à commencer par les USA.
La situation, pas seulement en Libye, mais aussi en Tunisie, en Egypte, au Yémen et à Bahreïn, reflète la complexité politique de ces pays.
Les révoltes ont des causes diverses ; on peut citer notamment la hausse des prix des produits alimentaires, la corruption généralisée couplées avec la demande de démocratisation, l'exigence de réduction des inégalités économiques et sociales et d'une  baisse du chômage.
La réaction européenne au Printemps arabe doit traduire la volonté d'une transition rapide et dans le calme.
Les propositions relatives à une sorte de "partenariat pour la transformation" basé sur des réformes politiques et le respect des droits humains et des libertés fondamentales doivent tenir compte de la volatilité de la situation et des tensions politiques qui vont sûrement persister au cours des prochains mois.
Il n'est pas étonnant que la stabilité politique de la région soit devenue une priorité pour les Européens.
Le chaos, une résurgence du terrorisme, la montée de l'islamisme et d'énormes vagues d'immigration vers l'Europe ne sont que quelques-uns des dangers qui pourraient menacer l'UE.
De ce fait, elle devrait faire tout ce qui est en son pouvoir pour éviter une détérioration de la sécurité de la région.
Les pays du Printemps arabe ont besoin d'un soutien analogue à ce que fut le plan Marshall, le plan d'aide financière qui a aidé à la reconstruction et au redémarrage de l'Europe occidentale après 1945, pour favoriser une transformation démocratique et la stabilité politique.
Nous devons encourager des pays comme l'Egypte, la Tunisie et peut-être une Libye pacifiée  à renforcer leur stabilité politique par la démocratisation.
Le plan Marshall s'accompagnait de partenariats pour la reconstruction dans lesquels les USA et les pays européens bénéficiaires traitaient d'égal à égal.
Ils ont renforcé leur coopération pour parvenir à une paix durable.
Les pays du bassin méditerranéen en sont à un stade plus avancé, l'esquisse d'un partenariat est déjà en place.
Il faut donc renforcer l'intégration de l'Europe avec ses voisins du Sud.
C'est pourquoi l'Italie propose la création par l'UE d'un nouveau Plan pour la Méditerranée destiné à soutenir le processus de transition et à renforcer les outils financiers et institutionnels existants pour apporter à la région des ressources supplémentaires.
Il faut relancer l'Union pour la Méditerranée créée à l'initiative du président français Sarkozy en 2008 et la réorienter vers des projets de développement allant de la construction d'autoroutes à l'aide aux petites et moyennes entreprises.
Mais il faut une initiative économique plus large pour réunir la masse financière critique d'aide européenne et internationale pour parvenir à attirer vers la région les investissements voulus et pour moderniser ses infrastructures et ses services.
De concert avec les USA, supprimons les barrières économiques et commerciales qui étouffent ces pays !
Accordons à quelques pays de la Méditerranée un statut d'association qui leur permettra d'intégrer progressivement le marché intérieur européen et de participer aux programmes européens !
Pour réaliser tout cela il faut des principes clairs.
Nous Européens devons agir en faveur de la stabilité, créer un véritable esprit de propriété commune et promouvoir la responsabilité politique. Dans ce nouveau cadre, l'UE doit éviter de poser trop de conditions, notamment durant la période de transition.
Tout au long du processus de réforme des pays arabes, l'Europe doit continuer à donner la priorité à une aide de grande ampleur au développement de la région.
Il faudrait aussi créer pour cela une institution financière dédiée.
On pourrait envisager de renforcer et d'accroître l'importance de la FEMIP (la Facilité euro-méditerranéenne d'investissement et de partenariat de la Banque européenne d'investissement) qui deviendrait une institution autonome. Les pays de la région, ainsi que d'autres institutions qui le souhaiteraient en détiendraient des parts ; quant à son siège, il pourrait être au Moyen-Orient ou en Afrique du Nord.
La BERD (Banque européenne pour la reconstruction et le développement) pourrait participer à cet effort en étendant son activité à la région et favoriser la création de services dédiés au soutien à la croissance des entreprises créatrices d'emplois.
Ayant largement contribué à la transition économique des pays d'Europe de l'Est, elle est bien placée pour aider les pays du sud de la Méditerranée.
En même temps, pour établir la confiance dans la région, l'UE doit lancer un "dialogue entre égaux" sur les questions de politique et de sécurité.
Une Conférence sur la sécurité et la coopération en Méditerranée et au Moyen-Orient (CSCM) pourrait devenir rapidement un instrument pour promouvoir cette approche globale de la sécurité et du développement.
Autrement dit, il faut faire des pays de la Méditerranée des acteurs plutôt que des consommateurs de la stabilité régionale.
Nous Européens ne pouvons nous permettre de tourner le dos à nos amis arabes de l'autre coté de la Méditerranée.
Ils appartiennent à notre histoire collective et méritent un avenir prometteur que nous pouvons les aider à construire.
Vers une Union moyenne-orientale?
TOLEDO, SPAIN – Le Toledo International Centre for Peace a appelé cet automne à une réunion sur une coopération de l’eau au Moyen-Orient.
L’une des conclusions qui s’est imposée est que toute réponse au problème des inégalités de répartition des ressources dans la région doit se faire au niveau régional.
Dans le même ordre d’idées, Munther Haddadin, un ancien ministre des ressources en eau de Jordanie, a proposé pour le Moyen-Orient une “Communauté de l’eau et de l’énergie,” dispositif à longue échéance, permettant l’unification d’une région fragmentée.
L’idée est convaincante.
Satisfaire des besoins aussi vitaux, tout en maîtrisant les manques et les surplus de cette région, est d’une logique profonde.
En effet, le parallèle avec le rôle qu’ont joué le charbon et l'acier dans la construction de l’Union européenne est si évident qu’au cours du mois dernier, Joschka Fischer, l’ancien ministre des Affaires étrangères d’Allemagne, en a appelé à la nécessité d’une telle union.
L’ancien Président tchèque Václav Havel et des célébrités internationales éclairées, groupées dans la défense de l’idée d’une union de la région autour de l’eau, également.
La réunion que nous avons tenue en Espagne nous confirme dans la pertinence d’un tel objectif.
Mais la Communauté européenne du charbon et de l'acier n’a pu se faire qu’après la résolution des grands conflits politiques européens.
La réussite d’un processus d’unification régionale au Moyen-Orient repose aussi sur un cadre politique garantissant la stabilité nécessaire au bon fonctionnement d’une coopération régionale.
Les participants devront savoir où commencent et où finissent leurs frontières.
Et il leur faudra mettre de côté les injustices passées, afin que le cycle de la vengeance et la propension naturelle à vouloir l’avantage ne précipitent les solutions régionales dans les problèmes.
C’est ici qu’il est intéressant de ne pas ignorer les leçons qu’on peut tirer de missions passées dans la région.
Dans les années 1990, le volet multilatéral du processus de paix au Proche-Orient s’attachait à obtenir la coopération régionale en matière de développement économique, d’environnement, de réfugiés, de contrôle des armements et de l’eau.
Il a échoué, parce que quand les négociations bilatérales ont été rompues, la volonté d’engager une coopération régionale s’est dissoute devant le défaitisme politique et la réalité sanglante de la seconde Intifada.
 Le cadre politique indispensable doit être un cadre régional et, par chance, il existe.
L’Initiative de paix arabe, introduite au sommet de la Ligue arabe de Beyrouth en 2002 et entérinée à Ryadh en 2007, offre, aux différentes parties impliquées, un modèle qui les aiderait à résoudre leurs différents et des bases politiques qui leur permettraient d’aller de l’avant.
L’adoption de ce cadre est essentiel pour progresser, surtout si on y incorpore des points se rapportant à la sécurité régionale et aux échanges économiques.
En dépit du pessimisme chronique ambiant, le cap sur une future “Communauté de l’eau et de l’énergie,” associée à l’adoption de l’Initiative de paix arabe, feraient évoluer les mentalités.
Cette conjonction créerait un processus de renforcement mutuel: un accord politique fournirait un cadre propice à la satisfaction des besoins de la région en eau et en énergie; et grâce à cette réponse efficace et inédite aux besoins vitaux, l’Initiative de paix arabe serait plus qu’un bout de papier.
En outre, le triangle aride que forment Israël, la Palestine et la Jordanie ne pourra pourvoir à ses besoins en eau que si une autre dimension est prise en compte.
Un rapport de la Banque mondiale a déjà établi que, comme la population entre le Jourdain et la Méditerranée serait de 19 millions en 2020, les besoins en eau ne seraient couverts que si les technologies de dessalement existantes sont rendues économiquement viables.
Par coïncidence, au cours du mois passé, des signes providentiels d’un plus grand intérêt porté à une approche politique régionale sont apparus.
Le ministre bahreïni des Affaires étrangères a appelé récemment à un forum régional en invitant Israël à anticiper sur les problèmes; un ancien responsable saudien a rencontré des Israéliens au Royaume-Uni pour réitérer la nécessité d’un accord de paix détaillé; Ehud Barak, le leader du Parti travailliste israélien a dit qu’il serait préférable pour la région de poursuivre un accord de paix global, associé à un programme économique, puisque les négociations séparées avec la Syrie et les Palestiniens pouvaient s’avérer stériles.
Malgré des décennies d’efforts, la gestion bilatérale des conflits par tâtonnement s’est toujours soldée par un échec.
Toutes les entreprises économiques se sont effondrées face à la persistance de l’occupation.
Les problèmes sont trop complexes, les dangers du radicalisme trop grands, pour qu’on atteigne le succès de manière hasardeuse.
Le Moyen-Orient peut mettre un terme à cet état de crise permanente à la condition unique qu’elle jette les bases d’une paix élargie.
L’Initiative de paix arabe, associée à un développement pérenne d’une Communauté de l’eau et de l’énergie, offrent les bases nécessaires pour pallier les besoins des peuples de cette région et y réduire les conflits en puissance.
Le Moyen-Orient ne doit plus être synonyme de violence incontrôlée.
Il pourrait au contraire être un héraut de ces questions humaines universelles que sont l’eau, l’énergie, et la politique.
Une modeste proposition à l’attention du G20
PEKIN – En mars, lors d’une réunion à Pékin organisée par l’Initiative pour le Dialogue Politique de l’Université Columbia et l’Université Centrale de Finance et d’Économie de Chine, des spécialistes et des hommes politiques ont discuté des moyens pour réformer le système monétaire international.
Car si ce système n’a pas directement causé les récents déséquilibres et instabilités de l’économie globale, il s’est avéré inefficace à y répondre.
La réforme nécessitera, bien sur, de longues discussions et délibérations.
Mais le consensus à Pékin était que le G20 devrait adopter une modeste proposition cette année : une expansion limitée du système actuel de Droits de Tirage Spéciaux (DTS) du Fond Monétaire International.
Cette proposition, bien que d’envergure limitée, pourrait jouer un rôle important pour lancer des discussions autour de réformes plus profondes tout en contribuant à rétablir la fragile économie mondiale et atteindre l’objectif exprimé dans la déclaration du G20 de Pittsburgh : une croissance forte, durable et équilibrée.
Nous suggérons que le rôle des DTS soit étendu par de nouvelles émissions et par leur utilisation croissante dans les prêts du FMI.
Cela permettrait de bâtir sur la suggestion éclairée faite lors de la réunion du G20 de Londres d’émettre l’équivalent de 250 milliards de dollars en DTS, qui fut subséquemment rapidement mise en ouvre.
Le G20 pourrait suggérer que le FMI émette un volume significatif de DTS dans les trois prochaines années.
Nous pourrions suggérer, par exemple, l’émission de 150 à 250 milliards de DTS par an (approximativement 240 à 390 milliards de dollars aux taux de change actuels).
Une telle mesure aurait plusieurs effets positifs.
Premièrement, elle réduirait la tendance récessive de l’économie mondiale, surtout pendant et à la suite des crises.
De nombreux pays continuent d’accumuler des niveaux élevés de réserves par précaution, surtout pour éviter de futures crises qui résulteraient d’un revirement de leurs comptes de capitaux et commercial.
Les pays ont appris grâce aux crises financières que ceux qui détiennent d’importantes réserves sont mieux capables de surmonter les vicissitudes des marchés financiers internationaux.
Alors que de telles accumulations de réserves contribuent à protéger les pays, elles réduisent la demande globale mondiale à certaines périodes.
Compte tenu de son échelle relativement réduite, l’émission annuelle de DTS ne compenserait qu’en partie ces déficiences, mais elle permettrait néanmoins de soutenir et d’accélérer la reprise globale sans causer de pressions inflationnistes.
En outre, faire en sorte de diminuer le besoin des pays de mettre des fonds de côté faciliterait aussi une certaine diminution des déséquilibres globaux.
Idéalement, les émissions supplémentaires de DTS seraient accompagnées d’autres mesures pour accroitre leur efficacité.
Les DTS non utilisés par les pays pourraient par exemple être détenus en « dépôt » par le FMI, que ce dernier pourrait alors utiliser pour financer ses programmes de prêts.
Ceci devrait être entendu comme le premier pas vers l’intégration des comptes des « ressources générales » et de « DTS » en un compte unique du FMI, et pour étendre le rôle du DTS dans les transactions du FMI de manière à ce qu’il devienne le principal – ou même le seul – mécanisme de financement du FMI.
Lors d’une crise déclarée, le prêt du FMI devrait être financé entièrement par les nouvelles émissions de DTS en montants illimités.
Un groupe de travail pourrait être établi pour étudier d’autres réformes susceptibles d’améliorer plus encore la stabilité financière globale et répondre aux autres objectifs économiques et financiers.
Des systèmes alternatifs d’allocation de DTS, avec une plus grande proportion de DTS accordés aux pays effectivement demandeurs de réserves (principalement les pays en développement), pourraient, par exemple, contribuer à la croissance et à la stabilité globales.
L’un des avantages de cette modeste proposition est qu’elle ne porterait pas préjudice aux conclusions du groupe de travail sur des réformes plus larges, comme de nouvelles formules de distribution pour les DTS.
L’émission de DTS supplémentaires, tout en contribuant à la stabilité globale aujourd’hui, n’altèrerait pas de manière fondamentale les arrangements monétaires existants.
Nous suggérons que cette proposition soit discutée lors de la prochaine réunion du G20.
Le G20 a prouvé son efficacité dans la réponse apportée à la crise qui a éclaté en 2008.
La question aujourd’hui est de savoir si, avec les périodes de crise passant et des circonstances et perspectives divergentes d’un pays à l’autre, le G20 est en mesure de démontrer le leadership dont le monde a besoin pour répondre aux problèmes critiques actuels.
Une action concrète devrait être entreprise si l’on ne veut provoquer une désillusion.
Notre proposition permettrait de réaffirmer le maintien du leadership du G20 pour assurer une plus grande stabilité et une croissance durable de l’économie mondiale.  
Une union monétaire plus parfaite
WARSAW – La zone euro est souvent considérée comme l’expérience d’une union monétaire sans unité politique.
Ceux qui se prévalent de cette conception semblent avoir en tête un modèle d’Etat unique, ayant simultanément deux caractéristiques: une souveraineté fiscale limitée aux gouvernements régionaux et locaux, et un budget commun important, capable de subvenir aux besoins des régions touchées par des chocs asymétriques.
Ceux qui pensent que “l’unité politique” est indispensable à la zone euro, semblent se polariser sur la seconde caractéristique, en dépit du fait que la discipline budgétaire imposée aux gouvernements locaux soit clairement une donnée constitutive des Etats pris isolément.
Dans ce sens, ils ne tiennent pas compte du fait que le Pacte de stabilité et de croissance de l’Union européenne est en principe une donnée importante de l’union politique, mais n’en tient pas lieu.
Les difficultés budgétaires actuelles de la zone euro ne résultent pas de l’absence d’un important budget commun, mais des faiblesses de l’application du Pacte.
Plus largement, il a existé d’autres unions monétaires, non seulement entre Etats, mais entre groupes d’Etats souverains, et l’étalon or en a constitué l’un des grands exemples historiques.
Ces unions monétaires ont montré deux choses, qu’elles exigeaient une discipline budgétaire de la part de chacun des membres – probante sous l’étalon or, avec sa règle non écrite quant à l’équilibre des budgets – et qu’elles n’offraient aucun recours à des fonds provenant d’un centre, parce qu’un tel centre n’existait pas.&#160; En revanche, ce qui leur permettait d’absorber les chocs asymétriques, c’était leur grande flexibilité, y compris sur les marchés du travail.
De toute évidence, le budget de l’Union européenne n’est pas près d’augmenter à échéance rapide, pour venir en aide à ceux des membres de la zone euro qui connaissent une baisse brutale de consommation.
Il faudrait pour cela un renforcement de l’identité européenne, chose que les élites ne peuvent pas créer artificiellement. L’essentiel n’est pas tant qu’il soit impossible de réunir un important budget commun, mais que ce budget ne suffirait pas à régler le problème principal: la faiblesse des mécanismes de discipline au sein des Etats membres.
Au lieu de se fixer sur un mauvais modèle, celui d’un Etat unique, l’Union européenne et ses membres feraient mieux de se préoccuper des conditions requises au bon fonctionnement d’une union monétaire, sans budget commun pour neutraliser les chocs asymétriques.
Il faudrait avant tout renforcer les mécanismes destinés à prévenir les mesures procycliques et les grands chocs budgétaires.
Cela demande de garantir l’intégrité et la transparence des pratiques comptables qui déterminent les déficits budgétaires et la dette publique, avec un contrôle plus étroit sur le développement des bulles d’actifs, responsables quand elles éclatent de profondes récessions, et par conséquent de l’augmentation brutale des déficits budgétaires.
De même, la politique monétaire de la Banque centrale européenne doit se tenir “vent debout” et se montrer plus attentive au développement des bulles.
Comme la politique monétaire commune de la BCE ne peut répondre aux problèmes macro-économiques de tous les pays membres, il faut aux pays de la zone euro des régulations macro-prudentielles, visant à réduire la croissance excessive du crédit.
Entre temps, le Pacte de stabilité et de croissance doit être appliqué à la lettre, ce qui implique de recourir aux sanctions dont on dispose, et de les renforcer.
Bien sûr, on ne peut substituer des initiatives prises à l’échelle de l’Union européenne et/ou de la zone euro, à des mécanismes plus solides de discipline entre Etats membres, dont la responsabilité, en fin de compte, incombe aux hommes politiques des différentes nations.
Mais il est nécessaire de prendre des mesures à l’échelle de l’Union garantissant la discipline, pour lancer le développement de mécanismes de prévention entre les membres, et ces initiatives dépendent notamment des grands pays, qui portent par conséquent une responsabilité spéciale quant à l’évolution de la zone euro – et de l’Union européenne.
Ensuite, au-delà du renforcement des institutions économiques, il faut que les pays de l’UE hâtent des réformes structurelles, afin d’améliorer leurs perspectives de croissance à long terme et faciliter leur capacité d’absorption des chocs.
Les premières permettront de sortir de la spirale de la dette publique, les secondes, de résorber le chômage.
Des nombreuses mesures nécessaires dans ce domaine, la plus importante consiste en un puissant effort pour finaliser le marché unique européen et se garder, à tous prix, du nationalisme économique.
Il faut également remettre en ouvre le traité de Lisbonne, en mettant l’accent sur les réformes de marché, et l’UE doit envisager sérieusement de se raviser sur certaines mesures – notamment celles qui concernent la politique climatique et la dérive vers une politique sociale européenne – qui risquent d’alourdir les fardeaux qui pèsent sur son économie et/ou de gêner la flexibilité de ses marchés.
A cet égard, l’approche des réformes fiscales est fondamentale.
Comme les pays membres de l’UE ont déjà de très lourdes taxes, de nouvelles augmentations risqueront d’affaiblir les forces de croissance.
Les réformes fiscales doivent donc s’attacher à réduire les dépenses, et – en raison du vieillissement des populations européennes – prévoir de relever l’âge de la retraite.
En conclusion, la rigidité du marché du travail et plus généralement les contraintes de régulation sur les prix et sur la réponse de la chaîne d’approvisionnement de l’économie aggravent la récession, face aux différents chocs, et contribuent à la montée du chômage.
La libéralisation du marché du travail doit donc être une priorité, et la tâche centrale d’un traité de Lisbonne réactivé.
Les élites européennes aiment à se récrier sur la “solidarité européenne,” la “cohésion sociale,” et le “modèle social européen.”
Mais ces exclamations exaltées ne font pas le poids devant les réformes résumées ici. Elles n’en masqueront pas non plus la nécessité.
Le Brésil au service de la paix et de la stabilité
BRASILIA –"Le Brésil est un pays pacifique et le restera", c'est là sans doute un truisme pour les Brésiliens.
Ayant décidé de ses frontières par la voie de la négociation, depuis près de 150 ans leur pays vit sans conflit avec ses 10 voisins.
La dernière guerre qu'il a connue date de 1942, lorsque des sous-marins nazis l'ont agressé dans l'Atlantique Sud.
Signataire d'un accord sur la non-prolifération des armes nucléaires avec l'Argentine et l'Agence internationale de l'énergie atomique, le Brésil a renoncé à l'arme nucléaire.
Par le biais du Marché commun du Sud (Mercosur) et de l'Union des nations sud-américaines (UNASUR), il favorise l'intégration de la région sur le plan politique, économique, social et culturel.
Mais la "puissance douce"&#160; est-elle suffisante à l'un des principaux pays émergents de la planète ?
Il est vrai que sa politique étrangère pacifique lui est bénéfique.
Le Brésil a mis sa stature au service de la paix et de la coopération en Amérique du Sud et au-delà.
Son attitude constructive tient à ce qu'il privilégie la démocratie, la justice sociale, le développement économique et la protection de l'environnement.
Sa "puissance douce" ressort en grande partie d’une politique originale en faveur de cet idéal, ce que traduit le large soutien international dont il jouit et grâce auquel des Brésiliens dirigent aujourd’hui des institutions internationales comme l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture et l'Organisation mondiale du commerce.
Néanmoins, le Brésil ne peut pas compter exclusivement sur la "puissance douce" pour défendre ses intérêts.
Dans un monde imprévisible où les anciennes menaces s'accompagnent de nouveaux défis, les responsables politiques ne peuvent se permettre d'ignorer la "puissance dure".
En prévenant les menaces à la souveraineté nationale, la puissance militaire œuvre pour la paix et soutient le rôle constructif du Brésil dans la recherche de la stabilité mondiale.
Ce rôle est plus nécessaire que jamais.
Au cours des 20 dernières années, des actions unilatérales ont sapé l'autorité du Conseil de sécurité en ce qui concerne les conflits internationaux et la paix, ce qui a conduit à plus d'incertitude et d'instabilité.
De la même manière, en dépit du Traité de non-prolifération nucléaire, peu d'avancées ont été réalisées sur la voie du désarmement nucléaire.
Du fait de l'abondance dont il jouit en matière d'énergie, de nourriture, d'eau et de biodiversité, le Brésil a gros à jouer dans un contexte de sécurité marqué par une concurrence croissante pour les ressources naturelles.
Pour faire face aux défis de cette réalité complexe, sa politique étrangère pacifique doit reposer sur une politique de défense affirmée.
Selon sa stratégie de défense nationale, telle que revue en 2012, la modernisation de ses forces armées est intrinsèquement liée au développement du pays.
Cette stratégie met l'accent sur la nécessité de renforcer l'industrie de défense du Brésil.
Dans le cadre de cette stratégie, le pays renforce sa capacité de dissuasion conventionnelle, notamment avec la construction d'un sous-marin à propulsion nucléaire dans le cadre d'un programme de défense navale à la hauteur de ses responsabilités dans l'Atlantique Sud.
Le Brésil coordonne soigneusement les questions de défense avec ses voisins, que ce soit bilatéralement ou par l'intermédiaire du Conseil de Défense sud-américain de l'UNASUR, ce qui vise à renforcer la confiance et la transparence, ainsi qu'à encourager une industrie de défense régionale conjointe et surtout une identité de défense commune.
On envisage à ces mêmes fins la création d'un Collège sud-américain de défense.
La guerre reste aujourd’hui impensable en Amérique du Sud - la région devient ce que le politologue Karl Deutsch aurait appelé une "communauté de sécurité".
Ayant visité tous les pays d'Amérique du Sud en tant que ministre de la Défense, je suis convaincu que la coopération est le moyen de dissuasion le plus efficace dans la région.
Simultanément, le Brésil intensifie ses relations de défense bilatérales avec ses partenaires africains.
Avec ses voisins des deux rives de l'Atlantique Sud, il s’applique à renforcer la Zone de paix et de coopération de l'Atlantique Sud (ZPCSA) pour protéger l'océan de toute rivalité hors région et en faire une zone exempte d’armes nucléaires.
Le Brésil collabore avec d'autres pays émergents, tels que les autres membres du BRICS (le Brésil, la Russie, l'Inde, la Chine et l'Afrique du Sud) ou ceux du Forum pour le dialogue IBSA (l'Inde, le Brésil et l'Afrique du Sud).
Ainsi le Brésil conduit régulièrement des manœuvres navales trilatérales appelées IBSAMAR avec l'Afrique du Sud et l'Inde.
Plus largement, nous explorons les voies de la coopération dans le développement des technologies de défense.
Grâce à tous ces efforts, le Brésil espère contribuer à forger un ordre international mieux équilibré, moins sujet aux hégémonies, quelles qu'elles soient, sans perdre de vue l'importance d'un partenariat gagnant-gagnant avec les pays développés.
Même s'il est en train de durcir sa "puissance dure", le Brésil reste engagé sur la voie du dialogue, de la prévention et du règlement négocié des conflits.
La participation de militaires brésiliens dans le misions de maintien de la paix dans des pays tels qu’Haïti et que le Liban souligne son engagement en faveur de la paix.
Dans le 21ème. siècle, la stabilité de l'ordre mondial dépend de la légitimité et de l'efficacité du Conseil de sécurité, dans la mesure où il reflète la pluralité d'un monde multipolaire émergent.
Chine : croissance en berne
HONG KONG – Depuis plus de trente ans, le PIB de la Chine connaît une croissance moyenne annuelle de plus de 10%.
Mais l’ancien Premier ministre Wen Jiabao a très justement décrit cette impressionnante performance comme « instable, déséquilibrée, mal coordonnée et insoutenable, » soulignant les nombreux coûts et défis économiques, sociaux et environnementaux qui l’ont accompagné.
La Chine doit maintenant choisir entre le modèle de croissance du passé, fondé sur les exportations et l’investissement, et un nouvel ordre économique plus viable.
Le crédit bon marché et les incitations perverses – telles que les promotions accordées aux responsables officiels qui contribuent à la croissance du PIB – ont conduit à des investissements massifs mais redondants, qui ont ensuite entraîné une capacité excessive en matière de production et d’infrastructure.
Ce modèle n’est pas seulement inefficace ; l’engagement des ressources du gouvernement pour soutenir l’investissement freine aussi le développement social du pays.
Compte tenu de cette situation, les dirigeants chinois ont décidé de cesser d’utiliser la croissance du PIB comme principal critère dans l’évaluation des performances des responsables officiels.
En effet, le 12ème Plan quinquennal, qui court jusqu’en 2015, prétend faire basculer l’économie chinoise vers un nouveau modèle de croissance plus durable, fondé sur la qualité et l’innovation, et admet l’éventualité d’une baisse de la croissance du PIB à 7% dans le cadre de cette transition.
Une grande part des débats sur les modèles de croissance se fonde sur les travaux du prix Nobel Robert Solow.
Selon Solow, la croissance du PIB est déterminée par les facteurs de production de la terre, du travail et du capital et par la productivité totale des facteurs de production (PTF, ou l’évolution de la production non déterminée par les changements dans le volume des apports, mais par des facteurs comme l’innovation technologique et la réforme institutionnelle).
Depuis 1978, la Chine a connu trois périodes de forte croissance du PTF en conséquence de réformes majeures, et chacune a duré de cinq à sept ans.
D’abord, au début des années 80, à la suite de la mise en place du système de responsabilité des familles rurales qui a permis de relancer la productivité agricole tout en libérant une main-d’œuvre non qualifiée importante qui s’est déplacée dans les secteurs industriels et urbains à plus forte productivité, la croissance de la PTF s’est accélérée pour atteindre 3-4%.
La seconde période fait suite au voyage de Deng Xiaoping dans le sud du pays en 1992 au cours duquel il avait insisté sur la nécessité de basculer vers un système fondé sur l’économie de marché – quoique contrôlé par l’état – en ouvrant l’économie chinoise à l’investissement direct étranger et en établissant des zones économiques spéciales pour soutenir le développement des industries exportatrices.
Cette fois, le FTP a explosé à 5-6 %, en partie par un processus « de rattrapage » facilité par l’adoption par la Chine de technologies et du savoir-faire étrangers.
Enfin, suite aux importantes réformes des entreprises d’état et de la fiscalité, la Chine intègre l’Organisation Mondiale du Commerce en 2001.
Le pays étant totalement intégré dans les chaines d’approvisionnement globales, le FTP a alors atteint 4%, un niveau maintenu jusqu’en 2007.
Depuis lors, cependant, la croissance du FTP a chuté de moitié environ.
L’économie de la Chine connaît en effet un ralentissement significatif de sa croissance –qui plus est, persistant – depuis la crise économique globale qui a éclaté il y a cinq ans.
En 2012, la contribution du capital humain à la croissance du PIB de la Chine a chuté à presque zéro, avec une accumulation de capital fixe représentant environ 60% de la croissance totale.
Les investissements de capitaux à grande échelle financés par la dette ont fait grimper le rapport crédit/PIB du pays à près de 200%, fragilisant plus encore le système financier – une situation reflétée par la récente explosion des taux d’intérêt interbancaires.
Pour parvenir à une croissance du PIB plus équilibrée et durable, les dirigeants Chinois doivent mettre en place un ensemble de réformes institutionnelles profondes, globales et durables, destinées à relancer le FTP.
En particulier, la Chine a besoin de réformes lui permettant de faciliter la transition de la Chine et l’abandon de son modèle de croissance traditionnel fondé sur l’offre qui part du principe que la construction d’infrastructures matérielles entraine automatiquement une croissance de la demande.
En fait, il se peut que la croissance du PIB ralentisse précisément parce que ces investissements dans la production et les infrastructures, entrepris majoritairement par les gouvernements locaux et les entreprises d’état, ne correspondent pas à la demande intérieure.
La Chine se retrouve donc avec un problème de surplus à court terme.
La relance de la croissance du PIB du pays ne dépendra que de la détermination des responsables chinois à procéder à des réformes orientées vers le marché.
Plutôt que de piloter directement les investissements, l’état doit mettre l’accent sur ses fonctions de régulation et de renforcement, ce qui implique entre autre d’établir des standards et de les superviser, d’établir une architecture efficace du droit de la propriété, et de gérer les conditions macroéconomiques.
Dans le même temps, l’état doit améliorer la qualité et les services dans l’éducation, la santé et la sécurité, tout en limitant la corruption et les abus administratifs.
En résumé, la Chine doit cesser de se concentrer sur ses objectifs de croissance du PIB mais plutôt créer un environnement générateur d’innovation et de concurrence afin de permettre aux forces du marché de définir les prix et de répartir les ressources plus efficacement.
L’état deviendrait alors un agent intermédiaire qui faciliterait le développement d’un ordre économique durable dans lequel moins devient plus – c’est-à-dire un système dans lequel moins d’intervention crée plus d’opportunités de créativité.
Les entreprises d’état ont indéniablement joué un rôle important dans l’ancien modèle de croissance de la Chine, réalisant les infrastructures et assurant les services jugés nécessaires au bon fonctionnement de la chaine d’approvisionnement globale.
Mais les prêts bon marché proposés par les banques publiques incitent les entreprises d’état à générer des excédents, ce qui augmente le risque systémique dans l’économie.
Pour corriger le problème d’excédent de capacité de la Chine impliquerait la sortie du marché des entreprises concernées, qu’elles soient publiques ou privées.
A moins de réformes structurelles majeures destinées à instaurer un modèle de croissance fondé sur le marché, les dirigeants chinois seront incapables d’éviter le « piège des revenus moyens » qui a privé tant d’économies en développement du statut de pays avancé.
Le ralentissement de la croissance du PIB que de telles réformes entraineraient serait plus que compensé par une meilleure dynamique de marché et une stabilité économique globale.
Meurtre à Moscou
Il est temps de mettre un terme à la fiction selon laquelle la “dictature de la loi” de Vladimir Poutine a rendu la Russie post-communiste un tant soi peu plus respectueuse des lois.
Le meurtre d'Anna Politkovskaïa, l'une des journalistes parmi les meilleures et les plus courageuses de Russie, une femme qui osait mettre au jour les meurtres brutaux commis par les soldats russes en Tchétchénie, est l'ultime preuve que le président Poutine ne dirige qu'une dictature banale faisant preuve de l'ordinaire mépris à l'égard de la loi.
Il est temps pour le reste du monde de le reconnaître, particulièrement pour l'Europe.
Le ministère allemand des Affaires étrangères prépare une politique sur les relations entre la Russie et l'Allemagne, qui devrait entériner l'indifférence au manque de respect de la loi manifesté par Poutine comme intérêt national du membre le plus puissant de l'Union européenne.
Mais l'indifférence devient de la conciliation lorsqu'elle encourage Poutine à poursuivre sur cette voie dans l'arène internationale, comme le démontre sa campagne actuelle visant à étrangler économiquement la Géorgie.
Le meurtre de Politkovskaïa a un sinistre goût de déjà-vu : tout comme lors des jours de gloire du KBG, dans la Russie de Poutine les gens disparaissent, tout simplement.
L'assassinat de Politkovskaïa est le troisième meurtre apparemment politique en trois semaine.
Enver Ziganshin, ingénieur en chef de BP Russie, a été tué par balle à Irkoutsk le 30 septembre dernier.
Andreï Kozlov, vice-gouverneur de la banque centrale de Russie qui menait une campagne contre la fraude financière, a été assassiné le 14 septembre.
Le fait que le procureur général de Russie Iouri Tchaïka prenne l'enquête sur le meurtre de Politkovskaïa en main, comme il l'a fait pour celui de Kozlov, n'est pas source d'espoir, comme ce serait le cas dans une vraie démocratie si un si haut fonctionnaire s'impliquait dans une enquête.
En fait, une implication des plus hauts niveaux du gouvernement en Russie est pratiquement une assurance que le meurtrier ne sera jamais retrouvé.
Le meurtre de Politkovskaïa est un augure particulièrement sinistre lorsqu'on considère le fait qu'elle émettait de virulentes critiques à l'endroit du président russe.
Dans ses articles pour l'un des quelques journaux encore indépendants de Moscou,Novaïa Gazeta, et dans ses livres “La Russie de Poutine : la vie dans une démocratie défaillante” et “Une guerre sale : une journaliste russe en Tchétchénie” Politkovskaïa commentait la suppression des libertés qui signe la présidence de Poutine.
Comme le montre le sort des anciens hommes d'affaires exilés Boris Berezovski et Vladimir Gusinki, et celui du magnat du pétrole emprisonné Mikhaïl Khodorkovski, le destin des ennemis de Poutine peut prendre trois formes : l'exil, la prison ou la tombe.
Je ne suis pas en train d'accuser le gouvernement de Poutine d'avoir ordonné le meurtre de Politkovskaïa.
Après tout, en tant que journaliste d'investigation en campagne, elle a enragé beaucoup d'autres gens outre Poutine, parmi lesquels l'actuel Premier ministre tchétchène Ramzan Kadyrov n'est pas des moindres, qu'elle a accusé de mener une politique d'enlèvements contre rançons.
Mais même si les associés de Vladimir Poutine n'avaient rien à voir avec le meurtre par balle de Politkovskaïa dans un ascenseur de son immeuble du centre de Moscou, son mépris de la loi a créé le climat dans lequel le meurtre a été perpétré.
À l'image du meurtre de Thomas Beckett dans sa cathédrale de Canterbury il y a bien des siècles, le crime a été commis avec la nette conviction que le roi en serait satisfait.
Étant donné ce que représentait Politkovskaïa — la responsabilité d'une presse démocratique de remettre en question le Kremlin et ses politiques — le gouvernement aurait dû s'assurer qu'il ne lui arriverait rien.
La Russie de Poutine a déjà perdu 12 éminents journalistes, assassinés au cours des six dernières années.
Aucun de ces crimes n'a été élucidé, ce qui ne serait pas le cas si la “dictature de la loi” de Poutine était autre chose qu'une simple stratégie de relations publiques.
Les six années qui se sont écoulées depuis l'arrivée de Vladimir Poutine au Kremlin ont été marquées par des signaux profondément contradictoires.
D'un côté, le monde voit un jeune leader diplômé s'engager à moderniser la Russie, et particulièrement à aligner l'application de la loi et les pratiques judiciaires sur les normes internationales.
D'un l'autre côté, le président se contente de regarder sans rien dire alors que ses anciens collègues des services de sécurité russes du FSB (l'ancien KGB) ne protègent absolument pas ceux qui se font assassiner, et même lancent une série d'affaires d'espionnage tristement célèbres contre des journalistes, des scientifiques et des activistes écologiques.
Parmi ces “néo-espions” figurent le journaliste Gregori Pasko, l'expert en contrôle des armes Igor Soutiagine, le diplomate Valentin Moiseïev, le physicien Valentin Danilov et bien d'autres.
L'influence supposément civilisatrice qu'implique le fait d'être un partenaire occidental, présidant un sommet du G8 à Saint Pétersbourg, par exemple, semble ne compter pour rien dans la cabale du Kremlin de Poutine.
Une fois de plus, le contact avec les valeurs de l'Occident a donné naissance à un autre village Potemkine ; la Russie présente une façade de lois et de règles démocratiques, mais derrière ce décor de carton-pâte ce sont les mêmes butes arbitraires qui font la loi.
Au niveau mondial, le danger est que le non-respect des lois manifesté par Poutine s'exporte.
Près des frontières russes, une forme de diplomatie criminalisée est en train de s'enraciner.
Pensez à la manière dont Poutine a tenté de truquer les élections en Ukraine, et aux accusations sans cesses portées et retirées contre la leader de l'opposition Ioulia Timochenko.
Considérez les régions sécessionnistes jouant les francs-tireurs en Moldavie et en Géorgie, qui n'existent que parce qu'elles ont le soutien du Kremlin.
Regardez comme le Kremlin cherche à faire chanter ses voisins en menaçant leurs approvisionnements énergétiques.
Tous les policiers savent que quand on ignore les comportements des criminels, ceux-ci n'en deviennent que plus audacieux.
Il est plus que temps que le monde reconnaisse Vladimir Poutine pour ce qu'il est : un homme qui ramène la Russie au pays des ombres.
Le monde doit aujourd'hui méditer cette vieille maxime latinequi tacet consentere videtur : qui ne dit mot consent, et se demander s'il est vraiment sage de consentir tranquillement à la construction par Poutine d'une superpuissance de l'énergie où la loi ne compte pas.
Une nation de vidiots
NEW YORK –Le demi-siècle écoulé a été celui des médias électroniques de masse.
La télévision a refaçonné notre société partout dans le monde.
Aujourd’hui, une explosion de nouveaux outils de communication a rejoint le téléviseur&#160;: DVD, ordinateurs, consoles de jeux, smartphones, et plus encore.
Mais de plus en plus d’éléments montrent que cette prolifération de moyens a d’infinies conséquences néfastes.
Les Etats-Unis ont entrainé le monde dans l’ère de la télévision, et les implications de ce phénomène sont clairement mises en évidence dans la longue histoire d’amour que l’Amérique entretient avec ce que Harlan Ellison avait mémorablement appelé «&#160;le mamelon de verre.&#160;» En 1950, moins de 8% des foyers américains possédaient un téléviseur&#160;; en 1960, ils étaient 90%.
Ce niveau de pénétration a été bien plus lent ailleurs, et les pays les plus pauvres en sont encore très loin.
Fidèles à eux-mêmes, les Américains sont devenus les plus grands téléspectateurs, ce qui est probablement encore vrai aujourd’hui, même si les données statistiques sont quelque peu sommaires et incomplètes.
Le chiffre le plus probant indique que les Américains regardent la télévision plus de cinq heures par jour en moyenne – un chiffre effarant compte tenu du temps consacré par ailleurs à d’autres outils de communication.
Ailleurs, les chiffres sont bien plus faibles.
En Scandinavie, par exemple, le temps passé devant la télévision est inférieur de moitié.
Les conséquences pour la société américaine sont profondes, troublantes et devraient constituer un avertissement pour le monde – même s’il est probablement bien trop tard pour y changer quelque chose.
D’abord, il semble que toutes ces heures passées devant le petit écran ne soient pas à la mesure de la maigre satisfaction qu’elles apportent.
De nombreuses enquêtes montrent que le phénomène relève presque de l’addiction, dont le bénéfice à court terme ne débouche à long terme qu’à la frustration et au remord.
Ces téléspectateurs déclarent d’ailleurs vouloir moins la regarder.
Cette surconsommation télévisuelle est de plus à l’origine d’une fragmentation sociale.
Le temps auparavant dévolu à la vie en communauté est désormais consacré au petit écran.
Robert Putnam, le grand spécialiste américain du déclin du sens communautaire, a déterminé que la principale explication au déclin du «&#160;capital social,&#160;» ce lien de confiance qui rapproche les différentes communautés, est la télévision et les heures qui lui sont consacrées.
Les Américains aujourd’hui se font simplement moins confiance que la génération précédente.
Bien sûr, d’autres facteurs entrent en jeu, mais l’atomisation sociale résultant de cette activité ne devrait pas être minimisée.&#160;
A l’évidence, une surconsommation de télévision est mauvaise pour la santé physique et mentale.
Les Américains sont les champions mondiaux de l’obésité, avec environ deux-tiers de la population américaine aujourd’hui en surpoids.
Là encore, de nombreux facteurs corroborent le phénomène, dont un régime alimentaire constitué de produits frits bon marché et malsains, mais la sédentarité induite par ce temps passé devant le petite écran en est aussi l’un des aspects importants.
Mais les incidences mentales sont aussi sérieuses que les incidences physiques.
La télévision et les autres outils de communication ont été les plus grands pourvoyeurs et transmetteurs de propagande politique et commerciale dans la société.
Les chaines de télévision américaines sont principalement détenues par des mains privées, et leurs propriétaires tirent une grande part de leurs revenus de l’incessant flot de publicités.
Des campagnes publicitaires efficaces, répondant à des envies inconscientes –généralement en lien avec la nourriture, le sexe et le statut – créent des désirs insatiables pour des produits et des acquisitions qui n’ont que peu de valeur pour les consommateurs et la société.
Et il en est bien sûr de même avec la politique.
Les hommes politiques américains sont désormais devenus des marques que l’on habille comme des céréales pour petit déjeuner.
Quiconque – ou quelque concept – peut être vendu avec un joli ruban et un slogan accrocheur.
Toutes les routes du pouvoir aux Etats-Unis passent par la télévision, et tous les accès à la télévision passent par l’argent.
Cette simple logique a plus que jamais mis la politique américaine entre les mains des riches.
Même la guerre peut être vendue comme un nouveau produit.
L’administration Bush a fait la promotion des débuts de la guerre en Irak – la prétendue non-existence d’armes de destruction massive par Saddam Hussein – dans un style classique familier de campagne publicitaire, coloré, enlevé et graphiquement puissant.
Puis la guerre elle-même a débuté avec le «&#160;choc terrible&#160;» du bombardement de Bagdad – un spectacle live, spécial télévision, conçu pour assurer un audimat de poids à l’invasion menée par les Etats-Unis.
De nombreux neurologues pensent que les effets de la télévision sur la santé mentale pourraient être plus profonds que l’addiction, le consumérisme, la perte de confiance sociale et la propagande politique.
Il se peut que la télévision reconfigure les cerveaux de ceux qui la regarde énormément et diminue leur capacité cognitive.
L’Académie Américaine des Pédiatres a récemment déclaré que la télévision peut être dangereuse pour le développement cérébral des jeunes enfants, et conseille aux parents d’écarter les enfants de moins de deux ans du petit écran et des moyens électroniques de même type.
Une récente enquête effectuée aux Etats-Unis par l’organisation Common Sense Media révèle un paradoxe, mais un paradoxe parfaitement compréhensible.
Non seulement les enfants issus de foyers américains pauvres regardent-ils plus la télévision que ceux des familles riches, mais ils sont aussi plus susceptibles d’avoir un poste de télévision dans leur chambre.
Lorsqu’un bien de consommation se fait moins courant au fur et à mesure que l’échelle des revenus est importante, les économistes le qualifient de bien «&#160;inférieur.&#160;»
Ce média de masse peut bien sûr être utile en tant que vecteur d’information, d’éducation, de divertissement et même de conscience politique.
Mais en excès, il nous met face à des dangers qu’il nous faut éviter.
A tout le moins, nous pouvons minimiser ces risques.
Des approches qui fonctionnent de par le monde incluent la limitation des coupures publicitaires à la télévision, surtout à l’attention des jeunes enfants, des réseaux de télévision publique comme la BBC, et un temps libre (mais limité) dédié aux campagnes politiques.
Et la meilleure défense est notre propre détermination.
Nous sommes tous en mesure de laisser la télévision éteinte plus longtemps pour consacrer ce temps à lire plus, discuter, et renforcer les fondements de notre propre santé et de la confiance sociale.
Le choix d’aller vers l’Iran
EREVAN – Voilà que se pose à nouveau la question de bombarder ou de sanctionner l’Iran.
Cela fait des années que le débat sur l’Iran oscille entre deux mauvaises alternatives.
Certains sont convaincus qu’un Iran nucléaire est le pire de tous les scénarios possibles, pire encore que les répercussions d’une frappe préventive.
Mais ni un Iran nucléaire, ni des frappes aériennes pour l’en empêcher ne sont des choix raisonnables, certainement pas pour cette région.
Les répercussions d’un bombardement de l’Iran doivent être claires : fermeture du détroit d’Hormuz, flambée des cours du pétrole, éventuelles représailles contre Israël (quelles que soient les origines de l’attaque), et des troubles encore plus grands en Irak et en Afghanistan.
En bref, la seule certitude des conséquences d’une frappe préventive est un dégât irréparable et durable à la sécurité régionale et à la stabilité politique et économique.
Naturellement, l’alternative n’est pas plus sûre.
Un Iran doté de l’arme nucléaire modifierait tout l’environnement sécuritaire de la région, et, étant donné l’hostilité entre Israël et l’Iran, deux telles puissances nucléaires en face l’une de l’autre représenteraient une menace.
Pour sortir de ce dilemme, il faut comprendre ce que veut l’Iran – et comment le satisfaire sans mettre en péril la sécurité de quiconque.
Le président iranien Mahmoud Ahmadinejad a déclaré que l’Iran voulait développer la technique de l’enrichissement de l’uranium dans un but industriel.
Tout le monde s’accorde à dire que l’Iran en a le droit.
Mais le monde est divisé : doit-on croire que l’Iran fait vraiment ce qu’il dit ?
Si, comme d’aucuns l’avancent, l’Iran fait preuve de fourberie, alors une fois la première phase achevée – l’enrichissement de l’uranium dans un but industriel – il pourra facilement glisser vers l’enrichissement destiné à fabriquer des armes et se fermer à la communauté internationale, la laissant sans moyen de communication ni équipe d’observateurs sur place, ni dispositifs pour tirer la sonnette d’alarme.
Voilà pourquoi le monde ne doit pas rester obsédé par la première phase, perdue d’avance, de toute façon.
L’Iran possède plus de 3 000 centrifugeuses, et cela en dépit de toutes les sanctions et les menaces internationales.
Le monde doit plutôt se concentrer sur la deuxième phase, car c’est le potentiel d’armement qui représente un danger imminent, et c’est pour cela qu’il existe des mécanismes de surveillance et de supervision appuyés par un mandat international.
Les Iraniens ont toujours dit qu’en tant que membres du comité de non-prolifération, ils continueront à honorer leurs engagements et à ouvrir leurs portes aux observateurs.
Mais la communauté internationale doit être plus respectueuse des objectifs industriels actuels de l’Iran si elle veut s’assurer de sa coopération.
La première chose à faire est de faire disparaître la sensation de siège qu’éprouve l’Iran.
Heureusement, certaines voix se font entendre aux États-Unis et ailleurs, prônant l’engagement de l’Iran au plus haut niveau.
Mais pour parler avec l’Iran de manière efficace, il faut comprendre les valeurs et les modes de pensée de son peuple.
Les Iraniens éprouvent un sentiment d’ancienneté, voire de supériorité, issu d’une culture riche et ancienne qui a survécu jusqu’aux temps modernes.
Mais ils ont aussi un sens de l’insécurité enraciné depuis toujours, conséquence des fréquentes conquêtes et dominations subies, aggravé aujourd’hui par la présence des soldats américains à l’ouest en Irak et à l’est en Afghanistan.
Leur perspective aujourd’hui est le produit de ces deux visions du monde – tout en se méfiant des motifs des autres, ils sont fiers d’eux-mêmes, et se considèrent comme des négociateurs malins et durs en affaires, non dépourvus de ressources propres.
Lors de mes rencontres avec les chefs actuels et passé de Syrie et d’Iran, et lors de celles avec Saddam Hussein, je les ai tous entendus dire la même chose : l’occident veut les avoir.
Ils expliquaient cela par le fait que l’occident se sent mal à l’aise face aux motivations et aux comportements des États idéologiques – la Syrie, l’Iran et l’Irak de Saddam poursuivaient une cause – l’Islam, l’unité arabe ou l’anti-sionisme.
Pour les Iraniens, en tant que serviteurs de la foi et de la fierté nationale, les réponses qui semblent pharisaïques et irrationnelles à d’autres sont, en fait, nécessaires et acceptables.
Le cas des armes de destruction massive de Saddam Hussein est un exemple historique de la volonté d’aller en enfer la tête haute.
Saddam Hussein savait qu’il n’en possédait pas, mais il refusait d’accorder aux inspecteurs le droit de le demander.
Tout comme en Corée du Nord, les voisins de l’Iran pourraient bien fournir le mécanisme permettant de créer une relation plus transparente entre l’Iran et le reste du monde.
Dans ce qu’on appelle les “pourparlers à six,” les voisins de la Corée du Nord ont proposé des incitations tangibles au régime de Kim Jong-il pour qu’il abandonne son programme nucléaire. La principale était de mettre un terme à l’isolement économique de la Corée du Nord.
L’Iran aussi se sent assiégé, bien qu’il ne soit pas isolé : il dépend beaucoup du commerce, et pas seulement en tant que fournisseur de pétrole.
Les deux tiers de sa population ont moins de trente ans, et le taux de chômage est élevé ; il a besoin d’attirer des investissements étrangers pour son industrie gazière et pétrolière, et pour financer la construction de routes et d’autres projets d’infrastructure.
Il est intéressant de le comparer avec son voisin la Turquie.
Avant la révolution islamique, l’Iran devançait la Turquie en termes de d’investissement direct à l’étranger, de revenu par personne et de croissance du PIB.
Aujourd’hui la Turquie l’a dépassé, et pourrait même rejoindre l’Union européenne.
D’autres comparaisons régionales viennent appuyer cette tendance.
Les Qataris ont devancé les Iraniens dans l’exploitation de l’énorme gisement de gaz qu’ils partagent.
Le minuscule Dubaï attire bien plus d’investissements étrangers : les Iraniens y vont pour la banque, le commerce et les divertissements.
Les voisins de l’Iran doivent convaincre ses dirigeants que les Iraniens, eux aussi, peuvent participer à la croissance de la région et même devenir des leaders régionaux.
Seul un Iran ouvert, complètement intégré à l’économie régionale et doté d’un rôle proportionnel à sa taille et à son potentiel économique, sera capable de moins se sentir en état de siège.
Une démarche fondamentale serait que l’occident commence à considérer l’Iran comme un fournisseur alternatif possible de gaz, en proposant de relier l’Iran aux pipelines White Stream et Nabucco en cours de développement pour apporter le gaz d’Asie centrale en Europe.
Le reste du monde ne doit pas laisser son jugement des motivations et des actes iraniens être déformé par la fierté iranienne.
Nous ne pourrons comprendre les vraies intentions de l’Iran qu’en entrant en relation avec Iraniens, et non en les poussant dans leurs retranchements.
Pour une nouvelle approche vis-à-vis de la Corée du Nord
SEOUL – La Conférence du Parti des Travailleurs de la Corée du Nord, reportée à plusieurs reprises, s’est enfin ouverte, mais à un moment d’extrêmes tensions entre la Corée du Nord et la communauté internationale.
On s’attend largement à ce que le troisième fils de Kim Jong-il, Kim Jong-eun, se voit octroyé un poste clé et qu’il soit officiellement désigné comme le successeur de son père.
Il semble aussi qu’un certain nombre de postes importants à l’intérieur du Parti soient redistribués de manière à permettre au nouvel héritier de forger sa propre base de pouvoir.
Quoi qu’il arrive et quel que sera le nouveau dirigeant, la Corée du Nord se trouve devant un avenir incertain.
Le coût du maintien de l’ordre intérieur sera en constante augmentation dans la mesure où les défauts fondamentaux du système obligent le nouveau dirigeant à faire face à d’énormes nouveaux défis.
De plus, la portée des incidences de la gestion de cette potentielle instabilité dépasse largement Pyongyang.
Le report soudain d’un évènement exceptionnel tel que la conférence du Parti des Travailleurs, qui devait se tenir pour la première fois depuis trente ans début septembre, démontre la fragilité de la Corée du Nord.
Une des raisons pour ce report pourrait être un schisme au sein même de l’élite dirigeante, que le Cher Dirigeant Kim Jong-il lui-même ne contrôle plus avec la même aisance qu’auparavant.
De plus, les problèmes de santé de Kim ont peut-être été plus sérieux que ce que l’on a imaginé, ce qui compliquerait plus encore la situation.
Un responsable officiel nord-coréen a récemment murmuré dans le cadre d’une conversation privée avec un visiteur sud-coréen à Pyongyang que « Trop c’est trop, » au sujet de la probable succession de Kim-Jong-il.
Le citoyen nord coréen ordinaire aussi semble avoir conscience que cette succession est bien différente de celle héritée par Kim Jong-il de son père, Kim Il-sung.
De plus, il est évident que le nouveau dirigeant, quel qu’il soit, aura une marge de manouvre très réduite pour établir un contrôle inconditionnel, compte tenu de l’état de déchéance totale de l’économie, et ainsi que l’a démontré l’échec l’année dernière de la tentative de réforme monétaire.
Les pressions se font plus fortes depuis la base de la pyramide sociale nord-coréenne et les dirigeants admettent leur propre incapacité à gérer cette situation.
Le Premier ministre nord-coréen s’est par exemple, pour la première fois, publiquement excusé pour l’erreur politique concernant l’échec de la revalorisation de la monnaie.
Car la dynamique de la relation entre le peuple nord-coréen et ses dirigeants est en train de changer fondamentalement.
