$10,000 Gold?	L’or à 10.000 dollars l’once ?
SAN FRANCISCO – It has never been easy to have a rational conversation about the value of gold.	SAN FRANCISCO – Il n’a jamais été facile d’avoir une discussion rationnelle sur la valeur du métal jaune.
Lately, with gold prices up more than 300% over the last decade, it is harder than ever.	Et aujourd’hui, alors que le cours de l’or a augmenté de 300 pour cent au cours de la dernière décennie, c’est plus difficile que jamais.
Just last December, fellow economists Martin Feldstein and Nouriel Roubini each penned op-eds bravely questioning bullish market sentiment, sensibly pointing out gold’s risks.	En décembre dernier, mes collègues économistes Martin Feldstein et Nouriel Roubini ont chacun publié une tribune libre dans laquelle ils doutaient courageusement du marché haussier, soulignant de manière sensée les risques liés à l’or.
Wouldn’t you know it?	Mais devinez ce qui s’est passé ?
Since their articles appeared, the price of gold has moved up still further. Gold prices even hit a record-high $1,300 recently.	Depuis la parution de leurs articles, le cours de l’or a encore grimpé, pour atteindre récemment un plus haut historique de 1300 dollars l’once.
Last December, many gold bugs were arguing that the price was inevitably headed for $2,000.	En décembre dernier, plusieurs investisseurs dans le métal jaune estimaient que l’once atteindrait inévitablement les 2000 dollars.
Now, emboldened by continuing appreciation, some are suggesting that gold could be headed even higher than that.	Aujourd’hui, encouragés par son appréciation constante, certains suggèrent qu’il pourrait grimper encore.
One successful gold investor recently explained to me that stock prices languished for a more than a decade before the Dow Jones index crossed the 1,000 mark in the early 1980’s.	Un particulier qui a investi avec succès dans le métal précieux m’a récemment expliqué que les cours de la Bourse avaient stagné pendant une décennie avant que l’indice Dow Jones passe la barre des 1000 points.
Since then, the index has climbed above 10,000.	Depuis lors, le Dow Jones a dépassé la barre des 10.000 points.
Now that gold has crossed the magic $1,000 barrier, why can’t it increase ten-fold, too?	Maintenant que l’or a dépassé le seuil symbolique des 1000 dollars l’once, sa valeur ne pourrait-elle pas être elle aussi multipliée par dix ?
Admittedly, getting to a much higher price for gold is not quite the leap of imagination that it seems.	Il faut bien admettre qu’un cours bien plus élevé de l’or n’est pas aussi fantaisiste qu’il n’y paraît.
After adjusting for inflation, today’s price is nowhere near the all-time high of January 1980. Back then, gold hit $850, or well over $2,000 in today’s dollars.	Après ajustement à l’inflation, le prix actuel est très loin du plus haut de janvier 1980, où il a atteint 850 dollars l’once, soit bien plus que 2000 dollars en dollars actuels.
But January 1980 was arguably a “freak peak” during a period of heightened geo-political instability.	Mais janvier 1980 était un pic aberrant lié à une instabilité géopolitique marquée.
At $1,300, today’s price is probably more than double very long-term, inflation-adjusted, average gold prices.	A 1300 dollars l’once, le cours actuel est sans doute plus du double du prix moyen à très long terme ajusté à l’inflation.
So what could justify another huge increase in gold prices from here?	A partir de là, qu’est-ce qui pourrait justifier une appréciation astronomique du cours de l’or ?
One answer, of course, is a complete collapse of the US dollar.	Une réponse est bien sûr un effondrement complet du dollar.
With soaring deficits, and a rudderless fiscal policy, one does wonder whether a populist administration might recklessly turn to the printing press.	Compte tenu des déficits en hausse constante et de la politique fiscale erratique du gouvernement américain, on peut se demander si une administration populiste ne pourrait être tentée à l’avenir de se tourner imprudemment vers la planche à billets.
And if you are really worried about that, gold might indeed be the most reliable hedge.	Si l’on s’inquiète de cette possibilité, l’or pourrait en effet être la couverture la plus fiable.
Sure, some might argue that inflation-indexed bonds offer a better and more direct inflation hedge than gold.	On peut aussi dire que les obligations indexées à l’inflation constituent une meilleure et plus directe couverture contre l’inflation que l’or.
But gold bugs are right to worry about whether the government will honor its commitments under more extreme circumstances.	Mais les investisseurs dans le métal jaune sont en droit de se demander si le gouvernement honorera ses engagements dans des circonstances plus extrêmes.
In fact, as Carmen Reinhart and I discuss in our recent book on the history of financial crises, This Time is Different, cash-strapped governments will often forcibly convert indexed debt to non-indexed debt, precisely so that its value might be inflated away.	En fait, comme Carmen Reinhart et moi-même l’expliquons dans notre ouvrage récemment paru sur l’histoire des crises financières, This Time is Different, les gouvernements en mal de liquidités peuvent être tentés de convertir une dette indexée en une dette non indexée de façon à ce que son montant soit résorbé par l’inflation.
Even the United States abrogated indexation clauses in bond contracts during the Great Depression of the 1930’s.	Même les Etats-Unis ont abrogé les clauses d’indexation des obligations lors de la Grande dépression des années 1930.
So it can happen anywhere.	Cela peut donc se produire n’importe où.
Even so, the fact that very high inflation is possible does not make it probable, so one should be cautious in arguing that higher gold prices are being driven by inflation expectations.	Il n’en reste pas moins que la possibilité d’une très forte inflation ne veut pas dire qu’elle est probable, et il faut donc faire preuve d’une certaine prudence en affirmant que l’envolée du cours de l’or est dû à des attentes inflationnistes.
Some have argued instead that gold’s long upward march has been partly driven by the development of new financial instruments that make it easier to trade and speculate in gold.	Certains ont même pu dire que la progression constante de cours de l’or est en partie liée à l’apparition de nouveaux instruments financiers qui facilitent la spéculation et les échanges du métal jaune.
There is probably some slight truth – and also a certain degree of irony – to this argument.	Il y a sans doute une part de vrai – et également une certaine ironie – dans ce point de vue.
After all, medieval alchemists engaged in what we now consider an absurd search for ways to transform base metals into gold.	Après tout, les alchimistes du Moyen Age avaient entrepris une quête, jugée absurde aujourd’hui, des possibilités de transformation des métaux peu précieux en or.
Wouldn’t it be paradoxical, then, if financial alchemy could make an ingot of gold worth dramatically more?	Ne serait-ce donc pas paradoxal si l’alchimie financière permettait  de démultiplier énormément la valeur d’un lingot ?
In my view, the most powerful argument to justify today’s high price of gold is the dramatic emergence of Asia, Latin America, and the Middle East into the global economy.	A mon avis, la flambée du prix du métal précieux s’explique avant tout par l’émergence de l’Asie, de l’Amérique latine et du Moyen-Orient dans l’économie mondiale.
As legions of new consumers gain purchasing power, demand inevitably rises, driving up the price of scarce commodities.	Avec l’accroissement du pouvoir d’achat d’une multitude de nouveaux consommateurs, la demande croît inévitablement et entraîne une hausse du prix des matières premières rares.
At the same time, emerging-market central banks need to accumulate gold reserves, which they still hold in far lower proportion than do rich-country central banks.	Dans le même temps, les banques centrales des économies émergentes doivent également accumuler des réserves en or, bien que dans une proportion moindre que leurs contreparties des pays développés.
With the euro looking less appetizing as a diversification play away from the dollar, gold’s appeal has naturally grown.	Et maintenant que l’euro semble moins intéressant comme devise alternative au dollar, l’attrait de l’or croît naturellement.
So, yes, there are solid fundamentals that arguably support today’s higher gold price, although it is far more debatable whether and to what extent they will continue to support higher prices in the future.	Il y a donc de solides fondamentaux qui expliquent sans doute le cours élevé actuel de l’or, mais la question de savoir s’ils continueront à soutenir le cours à l’avenir, et dans quelle mesure, reste posée.
Indeed, another critical fundamental factor that has been sustaining high gold prices might prove far more ephemeral than globalization.	En fait, un autre facteur essentiel qui a soutenu les prix de l’or pourrait se révéler bien plus éphémère que la mondialisation.
Gold prices are extremely sensitive to global interest-rate movements.	Le cours de l’or est extrêmement sensible aux fluctuations des taux d’intérêt mondiaux.
After all, gold pays no interest and even costs something to store.	Après tout, l’or ne rapporte aucun intérêt et il faut même payer pour le stocker.
Today, with interest rates near or at record lows in many countries, it is relatively cheap to speculate in gold instead of investing in bonds.	Alors que les taux d’intérêt sont aujourd’hui au plus bas, il est plus intéressant de spéculer sur l’or que d’investir dans des obligations.
But if real interest rates rise significantly, as well they might someday, gold prices could plummet.	Mais si les taux d’intérêt venaient à remonter fortement, une hypothèse tout à fait envisageable, le cours de l’or pourrait plonger.
Most economic research suggests that gold prices are very difficult to predict over the short to medium term, with the odds of gains and losses being roughly in balance.	La plupart des recherches économiques montrent que le prix de l’or est extrêmement difficile à prédire au court et moyen termes, avec des probabilités de gains et de pertes qui s’équilibrent.
It is therefore dangerous to extrapolate from short-term trends.	Il est donc dangereux d’extrapoler à partir de tendances à court terme.
Yes, gold has had a great run, but so, too, did worldwide housing prices until a couple of years ago.	Vrai, le cours de l’or a connu une belle envolée, tout comme les prix mondiaux de l’immobilier – avant qu’ils s’effondrent.
If you are a high-net-worth investor, a sovereign wealth fund, or a central bank, it makes perfect sense to hold a modest proportion of your portfolio in gold as a hedge against extreme events.	Si vous êtes très riche, un fonds souverain ou une banque centrale, il est tout à fait sensé de diversifier votre portefeuille avec de l’or pour se protéger d’événements exceptionnels.
But, despite gold’s heightened allure in the wake of an extraordinary run-up in its price, it remains a very risky bet for most of us.	Mais pour la plupart d’entre nous, le métal jaune est un pari risqué, malgré un attrait amplifié par son extraordinaire appréciation.
Of course, such considerations might have little influence on prices.	Bien sûr, toutes ces considérations pourraient n’avoir aucune influence sur le cours de l’or.
What was true for the alchemists of yore remains true today: gold and reason are often difficult to reconcile.	Ce qui était vrai pour les alchimistes d’antan reste vrai aujourd’hui : l’or et la raison sont parfois difficiles à concilier.
A Conservative Europe	Non à une Constitution européenne
Last week Tony Blair, Jacques Chirac, and Gerhard Schroeder met in Berlin.	La semaine dernière, Tony Blair, Jacques Chirac, et Gerhard Schroeder se sont rencontrés à Berlin.
They departed pledging to revive Europe's growth. We've heard that empty promise before.	Ils se sont quittés sur la promesse de relancer la croissance en Europe, promesse creuse souvent entendue.
Instead, the European Union needs a new direction.	En fait, l'Union Européenne a besoin d'une nouvelle direction.
I say this as leader of the party which has been at the forefront of Britain's engagement with Europe.	Je dis cela en tant que dirigeant d'un parti qui a été aux avant-postes de l'engagement européen de la Grande-Bretagne.
It was a Conservative government that first applied for membership in the early 1960's.	C'est sous un gouvernement conservateur que la Grande-Bretagne a fait pour la première fois acte de candidature à la construction européenne au début des années 60.
A Conservative government took the United Kingdom into the European Economic Community in 1973.	C'est encore sous la conduite d'un gouvernement conservateur que le Royaume-Uni à rejoint la communauté économique européenne en 1973.
Margaret Thatcher worked with Jacques Delors to forge the Single Market in 1986.	Margaret Thatcher a travaillé avec Jacques Delors à la construction du Marché unique en 1986.
So I have no doubt that Britain must remain influential within the Union.	Je suis donc convaincu que la Grande-Bretagne doit conserver un rôle influent au sein de l'Union.
But British policy towards the EU has often led to worse rather than better relations among member states.	Mais la politique britannique à l'égard de l'UE a souvent contribué à semer la zizanie plutôt qu'à améliorer les relations entre les autres Etats membres.
Faced with a new EU initiative, our traditional response has often been to oppose it, vote against it, lose the vote, then sulkily to adopt it while blaming everyone else.	Confrontés à une nouvelle initiative européenne, nous avons l'habitude de nous y opposer, de voter contre, de perdre le vote et finalement de l'adopter à contrecœur tout en blâmant le reste du monde.
Many Europeans are sick of British vetoes. So am I.	Beaucoup d'Européens en ont assez des vétos britanniques, et moi aussi.
Of course there are basic requirements that all member states must accept.	Naturellement, il y a un minimum d'exigences auxquels tous les Etats membres doivent se soumettre.
Foremost are the four freedoms of the single market; free movement of goods, services, people and capital.	Il s'agit avant tout des quatre piliers du marché unique, à savoir la liberté de mouvement des biens, des services, des individus et des capitaux.
But a single market does not require a single social or industrial policy, far less a common taxation policy.	Mais un marché unique ne nécessite pas une politique sociale ou industrielle unique, et encore moins une politique fiscale commune.
Allowing countries to pursue their own policies in these areas encourages competitiveness.	Permettre à chaque pays de mener sa propre politique dans ces domaines favorise la compétitivité.
Forcing common standards means that Europe will fall further behind as member states shuffle their costs onto their neighbours.	Imposer des normes communes amènerait les Etats membres à en rejeter le coût sur les pays voisins et entraînerait encore un recul de l'Europe.
Which areas should be applied to every member state, and which should be optional?	Quels domaines devraient faire l'objet d'une politique commune et lesquels devraient être laissés à l'appréciation des Etats membres ?
I believe that every member state should administer those policies that do not directly and significantly affect other member states.	Je pense que chaque Etat membre devrait rester libre de sa politique dans les domaines sans conséquence directe importante sur les autres membres.
In areas which serve their national interest, individual members should decide whether to retain wholly national control or whether to co‑operate with others.	Dans les secteurs qui touchent à leur intérêt national, chaque membre devrait pouvoir décider s'il les conserve sous son contrôle ou s'il en fait un domaine à responsabilité partagée.
The Union's members should form a series of overlapping circles: different combinations of members should be able to pool their responsibilities in different areas of their own choosing.	Les membres de l'UE devraient constituer un ensemble de partenariats avec différentes combinaisons d'Etats qui décident de coopérer dans les secteurs de leur choix.
Precedents exist for this.	Il existe un précédant.
NATO has been flexible since its inception.	L'OTAN fait preuve de flexibilité depuis ses débuts.
France signed up for membership but later refused to submit her armed forces to NATO's central command.	La France qui en est membre a retiré à moment donné ses forces armées du commandement intégré.
Similar flexibility exists with the Euro, the Schengen Agreement, and the Social Chapter.	La même flexibilité se retrouve avec l'euro, les accords de Schengen et le Chapitre social.
These precedents can be extended.	On peut trouver d'autres exemples.
So far, everyone has had to move forward together, with individual countries negotiating specific opt‑outs.	Au début de la construction européenne, tous les pays devaient avancer ensemble, chaque membre pouvant négocier une dérogation en sa faveur.
But since 1998, there has been a procedure within the Treaties - called enhanced co‑operation - that could allow some members to go ahead with further integration in a specific area without involving every other member.	Mais depuis 1998, il est prévu par traité une procédure appelée coopération renforcée qui permet à un groupe de pays d'aller de l'avant dans un domaine donné, sans impliquer les autres membres.
Instead of individual member states having fraught negotiations to opt‑out of a new initiative, those that support it can simply opt‑in.	Au lieu qu'un membre ait à négocier pour ne pas participer à une nouvelle initiative, ceux qui souhaitent s'y engager le font sans que cela engage les autres.
Countries that want to integrate further can do so.	Les pays qui veulent davantage d'intégration ont toute liberté pour cela.
They don't need to drag Britain and others kicking and screaming in their wake because the others are not compelled to join them.	Ils n'ont pas besoin d'entraîner à toute force la Grande-Bretagne et d'autres dans leur sillage, car il n'y a plus de participation obligatoire.
In this way we can break free of the institutionalised tug of war that has characterised EU relations.	De cette manière, nous pouvons échapper à ces batailles institutionnalisées caractéristiques des relations au sein de l'UE.
I am not talking about a two‑speed Europe. That implies that we all agree on the destination and differ only about the speed of the journey.	Je ne parle pas d'une Europe à deux vitesses qui suppose que nous soyons d'accord sur la destination mais ne cheminions pas à la même allure.
I don't want to reach the destination that some of our partners may aspire to. But I don't want to block their way.	Je ne veux pas atteindre la même destination que certains de nos partenaires, mais pour autant je ne veux pas me mettre en travers de leur chemin.
There are some who say that this would mean a loss of influence on the part of those countries which choose not to integrate more closely.	Certains pensent que cela se traduira par une perte d'influence pour les pays qui ne choisissent pas de s'intégrer davantage.
But influence is not an end in itself - it is a means to an end.	Mais avoir de l'influence n'est pas un but en soi, c'est seulement un moyen.
Britain does not need a seat at the table when decisions on the Euro are taken.	La Grande-Bretagne n'a pas besoin d'un siège à la table autour de laquelle se prennent les décisions concernant l'euro.
Our economy has not been adversely affected by staying out.	Notre économie n'a rien perdu à être restée en dehors de la zone euro.
Keeping the pound does not mean that we oppose the Euro, or hope for its failure.	Le fait que nous ayons conservé la livre ne signifie pas que nous sommes opposés à l'euro ou que nous souhaitions son échec.
The European Union should stop trying to do everything and concentrate on doing fewer things more effectively.	L'UE devrait cesser d'intervenir dans tous les domaines pour se concentrer avec plus d'efficacité sur quelques-uns uns d'entre eux.
It should give member states the chance to develop an approach to Europe that suits their national traditions, within the EU framework.	Elle devrait offrir à chaque Etat membre la possibilité d'avoir sa propre approche de l'Europe, à l'intérieur même du cadre de l'UE.
It is on this basis that British Conservatives oppose the proposed constitution.	Ce sont les raisons pour lesquelles les Conservateurs britanniques ne sont pas d'accord avec le projet de Constitution.
We disagree with many of its contents, of course, but also oppose the idea of having an EU constitution at all.	Non seulement nous sommes en désaccord sur de nombreux points, mais nous nous opposons à l'idée même d'une Constitution européenne.
There is a world of difference between an association of nation states bound together by treaty, and a single entity, whether you call it a state or not, with its own legal personality, deriving its authority from its own constitution.	Une association d'Etats-nations liées par un traité n'a rien à voir avec une entité unique, qu'elle s'appelle ou non Etat, avec sa personnalité juridique et la légitimité que lui confère sa propre Constitution.
If this constitution were accepted in anything like the proposed form, the EU would gain many attributes and trappings of statehood: its own president and foreign minister, its own legal system.	Si la Constitution était adoptée sous sa forme actuelle ou sous une forme proche, l'UE aurait beaucoup des attributs et des signes extérieurs d'un Etat : un président, un ministre des Affaires étrangères et un système juridique.
The supremacy of EU law would derive not from Acts of national Parliaments but from a supra‑national constitution.	La suprématie de la législation de l'UE n'aurait pas comme origine une décision des parlements nationaux mais une Constitution supranationale.
That is a radical change, not the mere tidying‑up exercise some suggest.	Ce serait là un changement radical et non un simple toilettage comme on le suggère ici ou là.
I do not believe it is right to make a change of such magnitude without specifically consulting the people on whose behalf we govern.	Je ne pense pas qu'il soit légitime d'entreprendre un changement de cette ampleur sans consulter le peuple au nom duquel nous gouvernons.
Elected parliaments do not own our liberties.	Les parlements élus ne sont pas propriétaires de nos libertés.
They safeguard them, and should not diminish those liberties without an explicit mandate.	Ils les protègent et ils ne devraient pas les restreindre en l'absence d'un mandat explicite.
Any proposal for a new constitution must be put to the British people and to the people in each EU member state.	Tour projet de Constitution doit être soumis au peuple britannique ainsi qu'au peuple de chaque Etat membre.
­A New European Growth Agenda	Un nouveau plan de croissance pour l\u0027Europe
BRUSSELS – Austerity alone cannot solve Europe's economic and financial crisis.	BRUXELLES – L’austérité ne peut régler à elle seule la crise économique et financière de l’Europe.
Growth and jobs need to be promoted with equal zeal.	Il faut prêcher avec le même zèle pour la croissance et les emplois.
European Union leaders now recognize this: kick-starting growth in 2012 was high on the agenda at the European Council’s meeting on January 30.	Les dirigeants de l’Union européenne en sont maintenant convaincus&nbsp;: le redémarrage de la croissance en 2012 n'était-il pas l'item prioritaire du programme de la réunion du 30 janvier du Conseil européen.
But the big question remains: How?	Toutefois, une grande question demeure. Comment y parvenir&nbsp;?
The need for immediate action is clear.	Le besoin d’intervenir immédiatement est clair.
The eurozone’s economy contracted in the last three months of 2011; even Germany’s shrank.	L’économie de la zone euro s’est contractée les trois derniers mois de 2011&nbsp;; même celle de l’Allemagne.
The new year is looking grim.	L’année qui vient est également de mauvais augure.
France is flat-lining (as is Britain).	La France fait du sur-place (comme la Grande-Bretagne).
Italy and Spain have sunk into deep recession.	L’Italie et l’Espagne ont sombré dans une grave récession.
Greece is in its fifth year of a slump.	Le marasme de la Grèce dure depuis cinq ans.
And eurozone unemployment is at record highs, with nearly one in two young people jobless in Spain and Greece.	Et le chômage de la zone euro atteint un niveau record, avec presque un jeune travailleur sur deux sans emploi en Espagne et en Grèce.
The economic headwinds are formidable: fiscal austerity, high interest rates outside AAA-rated countries, credit cutting by banks, deleveraging households, weak private-sector investment, and declining exports as the global slowdown undermines demand.	L’économie fait face à de redoutables vents contraires&nbsp;: austérité budgétaire, taux d’intérêt élevés pour les pays qui n’ont pas la cote AAA, assèchement du crédit bancaire, désendettement des ménages, affaiblissement de l'investissement privé et des exportations découlant du ralentissement mondial qui mine la demande.
Until growth resumes, any tentative financial stabilization will be extremely fragile.	Avant retour de la croissance, toute tentative de stabilisation financière restera extrêmement fragile.
Recession will hit banks’ and governments’ already-weak balance sheets, increasing pressure for faster deleveraging.	La récession pèsera sur les finances déjà précaires des banques et des gouvernements, exerçant une pression pour hâter le désendettement.
But, while gradual adjustment is essential, faster and deeper cuts are largely self-defeating: big reductions in private credit and government spending will cause a sharper slowdown – and thus a vicious downward spiral.	Or, alors que les ajustements graduels sont nécessaires, des mesures plus immédiates et plus restrictives sont en grande partie vouées à l’échec, car les réductions importantes du crédit privé et des dépenses gouvernementales engendrent un recul encore plus prononcé pouvant dégénérer en cercle vicieux de décroissance.
A big new push for growth is therefore vital.	Il est donc vital de stimuler massivement la croissance.
So far, the growth agenda has consisted largely of structural reforms, which are essential for boosting future productivity and flexibility.	Jusqu’ici, le plan de croissance a surtout porté sur des réformes structurelles essentielles pour rendre l'économie plus productive et plus agile.
The crisis does provide a political opportunity for bold moves on this front in many countries; but structural reforms generally will not generate growth and jobs immediately (one exception is permitting shops to open longer).	La crise, il est vrai, donne l’occasion d’instaurer des mesures audacieuses sur ce front dans bon nombre de pays&nbsp;; mais, en général, elles ne génèrent pas de résultats immédiats sur la croissance et l'emploi (exception faite de plus longues heures d’ouverture autorisée des commerces).
On the contrary, a shakeout of less productive jobs, for example, would at first raise unemployment, increase government outlays, and reduce private spending.	Au contraire, un délestage des emplois les moins productifs aurait pour effet initial d’accroître le chômage, d’augmenter les dépenses publiques et de réduire les dépenses du privé.
And, because demand is depressed, credit is in short supply, and barriers to enterprise are often high, it will take longer than usual for businesses to create more productive jobs.	Et, puisque la demande en est affaiblie, le crédit se fait rare et les obstacles à la création d’entreprises deviennent souvent plus élevés, les entreprises prennent plus longtemps que coutume à créer des emplois plus productifs.
In short, structural reforms alone cannot be relied upon to stimulate growth in 2012.	En gros, nous ne pouvons compter uniquement sur les réformes structurelles pour stimuler la croissance en 2012.
Instead, the immediate focus needs to be on boosting investment and exports in economies with a current-account deficit – such as France, Italy, and Spain (and the United Kingdom) – and stimulating consumption in surplus countries such as Germany and the Netherlands.	Il faudra plutôt porter une attention immédiate à l'expansion des investissements et des exportations dans les économies à balance commerciale déficitaire comme la France, l’Italie et l’Espagne (le Royaume-Uni également). En parallèle, la consommation des pays en excédent comme l’Allemagne et les Pays-Bas devra être stimulée.
The European Central Bank has acted decisively to prop up European banks; now it needs to support the real economy, too.	La Banque centrale européenne est intervenue résolument pour remettre à flot les banques européennes&nbsp;; dorénavant, elle doit également appuyer l’économie réelle.
While official interest rates are only 1%, solvent sovereigns such as Spain pay more than 5% to borrow for ten years, while creditworthy businesses in Italy can borrow only at punitive rates, if at all.	Les taux officiels d’intérêt ne sont que de 1&nbsp;%, mais la dette souveraine d’États solvables comme l’Espagne porte un taux d’emprunt supérieur à 5&nbsp;% sur dix ans, et les sociétés solvables en Italie ne peuvent trouver de financement qu’à des taux prohibitifs, quand elles en trouvent.
So the ECB should do more to unblock the transmission mechanism for monetary policy; the European Banking Authority should discourage excessive deleveraging by insisting that banks raise specific capital amounts rather than hit a uniform 9% ratio; and, where necessary, national governments should provide guarantees for bank lending to small and medium-size businesses.	Aussi la BCE devrait en faire plus pour débloquer le mécanisme de transmission de la politique monétaire&nbsp;; l’Autorité bancaire européenne devrait décourager le désendettement excessif en exigeant que chaque banque augmente son capital d'un montant précis au lieu de viser un ratio uniforme de 9&nbsp;% pour tout le secteur. Le cas échéant, les gouvernements nationaux pourraient aussi offrir des garanties sur les prêts bancaires aux petites et moyennes entreprises.
While improving access to finance is vital, governments also need to do more to boost investment.	Bien sûr, un meilleur accès au financement est crucial, mais les gouvernements doivent également faire plus pour accélérer l’investissement.
They should prioritize measures to make it easier to start a business, lift barriers to venture capital, and introduce temporary 100% capital allowances to encourage businesses to bring forward investment.	Ils doivent mettre en priorité des mesures pour faciliter le lancement d'entreprises, éliminer les obstacles au capital de risque et introduire des déductions temporaires d’amortissement à 100&nbsp;% afin d’inciter les entreprises à devancer leurs plans d’investissement.
At the EU level, the (callable) capital of the European Investment Bank should be greatly increased, as European Commission President José Manuel Barroso suggested in his State of the Union speech last September, so that the EIB can finance a big wave of pan-European investment, notably in infrastructure.	À l’échelle de l’UE, le capital (résiliable) de la Banque européenne d’investissement devrait être fortement augmenté, comme l’a proposé le président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, dans son discours sur l’état de l’Union en septembre dernier, afin que la BEI puisse financer une vague importante d’investissements paneuropéens, notamment en infrastructure.
Boosting exports is also essential.	La stimulation des exportations est également essentielle.
Deficit countries need to become more competitive, increasing productivity while cutting costs.	Les pays déficitaires doivent devenir plus concurrentiels pour accroître la productivité et en même temps diminuer les coûts.
A more competitive currency would be welcome: just as the sterling’s collapse since 2008 has lifted UK exports, a weaker euro would help Mediterranean economies regain competitiveness for price-sensitive exports.	Une devise plus concurrentielle aiderait également&nbsp;: comme la chute de la livre sterling depuis 2008 a permis la hausse des exportations britanniques, un euro moins fort aiderait les économies méditerranéennes à recouvrer leur compétitivité sur les secteurs d’exportation sensibles au prix.
A fiscal devaluation – slashing payroll taxes and replacing the revenues with a higher VAT – would also help.	Une politique de dévaluation fiscale pourra aussi aider, en sabrant les charges sociales des salaires pour les remplacer par des recettes d’une TVA plus élevée.
Surplus countries, too, must do their part, which is in their own interest.	Les pays en excédent commercial, eux aussi, doivent contribuer à l'effort, ce qui est dans leur propre intérêt.
Just as China needs to allow the renminbi to rise, so Germany – whose current-account surplus exceeds China's both as a share of GDP and in absolute terms – needs a higher real exchange rate.	Comme la Chine qui doit laisser monter le renminbi, l’Allemagne, dont l’excédent de la balance commerciale dépasse celui de la Chine tant en proportion du PIB qu’en chiffres absolus, a besoin d’un taux de change réel plus élevé.
That means that Germans need to earn higher wages, commensurate with their increased productivity, so that they can afford more Greek and Spanish holidays.	Ceci implique que les salaires des Allemands doivent monter, en proportion de leur productivité accrue, afin qu’ils puissent se payer plus de vacances en Grèce et en Espagne.
If businesses will not oblige, an income-tax cut would do the trick.	Si les entreprises n'acquiescent pas à ces demandes, une baisse des impôts sur le revenu ferait l’affaire.
That brings us to fiscal policy.	Ce qui nous amène à la politique budgétaire.
Governments that cannot borrow cheaply (or at all) from markets have no option but to tighten their belts.	Les gouvernements qui n’ont pas les moyens d’emprunter à faible taux (ou qui n’en ont même pas la chance) des marchés n’ont d’autres choix que de se serrer la ceinture.
But they should pursue smart consolidation rather than unthinking austerity.	Ils devraient toutefois poursuivre une stratégie intelligente d’assainissement des dépenses au lieu d’un bête régime d’austérité.
So they should maintain investment in skills and infrastructure, while cutting subsidies and transfer payments.	Ils parviendraient ainsi à maintenir les investissements dans les compétences et les infrastructures, tout en éliminant des subventions et des paiements de transfert.
They should also legislate now for future reforms, notably to encourage people to work longer.	Ils devraient également légiférer dès maintenant pour les réformes futures, notamment pour inciter les gens à travailler plus longtemps.
Last but not least, governments that can borrow at unprecedentedly low rates – 0% in real terms over 10 years in the case of Germany – must play their role in supporting demand.	Dernier point, mais non des moindres, les gouvernements en mesure d’emprunter à des taux jamais vus jusqu’ici, du 0&nbsp;% sur 10 ans en termes réels dans le cas de l’Allemagne, doivent jouer leur rôle dans le soutien de la demande.
Would it be really be so difficult to see VAT coming down ahead of the German election next year?	Est-ce si difficile d’envisager une baisse de TVA en avance des élections allemandes de l’an prochain&nbsp;?
Is Iraq the Next Afghanistan?	L\u0027Irak sera-t-il le prochain Afghanistan ?
At the onset of the US-led war in Iraq, two competing views shaped predictions about the outcome. The first contended that overthrowing Saddam Hussein's regime would usher in a democratic era in Iraq that would serve as a model and catalyst for democratic change regionally.	Au début de la guerre que la coalition emmenée par les États-Unis lança contre l'Irak, deux visions entraient en concurrence quant à l'issue probable de cette guerre : la première était que le renversement du régime de Saddam Hussein ouvrirait une ère de démocratie en Irak qui servirait à son tour de modèle et de catalyseur pour introduire des changements démocratiques dans la région.
Derided by detractors as a new "domino theory," this view presented intervention in Iraq as similar to America's role in post-WWII Japan.	Ridiculisée par ses détracteurs comme une nouvelle « théorie du domino », cette vision présentait l'intervention en Irak comme phénomène identique à l'intervention américaine au Japon après la Deuxième guerre mondiale.
Against the optimism of that "Japan scenario," pessimists argued that a "Somalia scenario" was more likely.	Contre l'optimisme de ce « scénario japonais », les pessimistes déclaraient qu'il était plus probable qu'un « scénario somalien » se mette en place.
They staked their claim on the tribal, sectarian, and multiethnic nature of Iraq, which, in the absence of dictatorship, would supposedly incite Iraq's collapse into a "failed state," with rampant warlordism, ethnic and religious feuds, and harboring of terrorist organizations.	Ils fondaient leurs déclarations sur la nature tribale, sectaire et multiethnique de l'Irak, qui, en l'absence de dictature, pousserait disait-on l'Irak vers sa chute précipité en « État déchu », livré aux seigneurs de guerre, aux querelles religieuses et ethniques, et devenant un refuge pour les organisations terroristes.
But the main question now is whether Iraq will drift along lines somewhere between these two scenarios, increasingly resembling Afghanistan.	Reste maintenant la question principale de la dérive de l'Irak vers un scénario qui se situerait à la charnière de ces deux scénarios qui le rapprocherait du cas de l'Afghanistan.
This "Afghan scenario" implies a weak state with nominal power over effectively autonomous fiefdoms that are headed by strongmen who are represented in the central government.	Ce « scénario afghan » implique un État affaibli avec un pouvoir symbolique sur des fiefs indubitablement autonomes dirigés par des hommes forts représentés au gouvernement central.
Bad as it sounds, this prospect appears to be a "realistic" compromise between the supposedly utopian vision of a flourishing, unified democracy and the wretchedness of a failed state.	Aussi mauvais que cela semble, cette possibilité ressemble à un compromis « réaliste » entre la vision dite utopique d'une démocratie florissante et unifiée et la détresse d'un État déchu.
Many of the actions and policies of the Coalition Provisional Authority (CPA), as well as higher-level Bush administration decisions, seem to point to a resigned acceptance that early hopes that Iraq would embrace Western-style democracy were misplaced.	Les actions et les politiques de l'Autorité provisoire, ainsi que certaines décisions prises en haut lieu par le gouvernement Bush, semblent pointer vers une acceptation résignée : l'espoir hâtif de voir l'Irak épouser une démocratie de style occidental était déplacé.
Indeed, such hopes were misplaced.	En effet, de tels espoirs étaient déplacés.
Iraq's political culture - and that of most of the Middle East - is incompatible with the basic components of a recognizable Western-style democracy: notions of individual rights and responsibilities are lacking, the concept of a patriarchal state is deeply rooted, and individual cultural identity is rarely tied to the national community.	La culture politique irakienne, et celle de la majeure partie du Moyen-Orient, est incompatible avec les composants fondamentaux d'une démocratie de style occidental classique : les notions de droits et de responsabilité individuels sont inexistantes, le concept d'un État patriarcal est profondément ancré et l'identité culturelle individuelle est rarement liée à la communauté nationale.
On the other hand, much circular logic figures in analyses that consider the "traditional" nature of Iraqi society an obstacle to liberal democracy.	D'un autre côté, on retrouve une logique circulaire à l'oeuvre dans les analyses qui considèrent la nature « traditionnelle » de la société irakienne comme un obstacle à la démocratie libérale.
For these analyses are hardly neutral, but unwittingly enter an ongoing confrontation.	Parce que ces analyses sont rarement neutres mais se retrouvent involontairement au centre d'une confrontation sans fin.
In Iraq, as elsewhere in the Arab and Muslim worlds, a cultural war is being waged between two paradigms: grand narratives that accept and promote a collectivistic understanding (nationalism, socialism, Islamism), versus an implicit paradigm of individualistic modernity that is locally rooted yet informed by the global experience.	En Irak, comme ailleurs dans le monde arabe et musulman, une guerre culturelle est en cours entre deux paradigmes : une description grandiloquente qui accepte et met en avant une compréhension collectiviste (nationalisme, socialisme, islamisme), opposée au paradigme implicite de la modernité individualiste ancrée localement et pourtant au fait de l'information mondiale.
The frontlines of this war are notions of the individual, cultural identity, civil society, and the nation-state.	Les notions d'individu, d'identité culturelle, de société civile et d'État-nation représentent les lignes de front de cette guerre.
The religious Islamic component in Iraqi social life should not be underestimated. But it also should not be equated with the political Islamism that strives to capitalize on it.	Les composants religieux islamistes de la vie sociale irakienne ne doivent pas être sous-estimés et ne doivent pas non plus être mis sur pied d'égalité avec l'islamisme politique qui s'efforce de capitaliser sur ces composants.
Nationalist and leftist political discourses did leave an imprint on the Iraqi value system, but they are not its sole components.	Les discours politiques nationalistes et progressistes ont laissé leur empreinte sur le système de valeurs irakien mais ne sont pas son unique composant.
Indeed, the nominal acceptance of grand narratives of "democracy" and "human rights" as common bases for political discourse represents a crucial shift in demarcating the cultural battle.	En effet, l'acceptation symbolique de descriptions grandiloquentes sur la « démocratie » et les « Droits de l'homme » comme bases communes pour un discours politique qui représente un changement important dans la démarcation de la bataille culturelle.
This cultural debate is not limited to the Arab scene.	Ce débat culturel ne se limite pas au monde arabe.
There are also vigorous discussions in the West about the applicability of democratic institutions to the Arab context.	L'Ouest résonne des débats passionnés sur la validité d'application des institutions démocratiques à un contacte arabe.
Advocates of the notion of "Arab exceptionalism," which questions the ability of Arab societies to adapt democratic systems are in fact objectively allied with "grand narrative" ideologues - and also with the beneficiaries of the Arab world's patronage-based political order.	Les défenseurs de la notion de « l'exception arabe » qui remet en question la capacité des sociétés arabes à s'adapter aux systèmes démocratiques sont en fait les alliés objectifs des idéologues des descriptions grandiloquentes, ainsi que des bénéficiaires de l'ordre politique fondé sur le clientélisme du monde arabe.
The models used in the West, both in political circles and in academia, for the analysis and interpretation of Arab societies are seriously deficient.	Les modèles utilisés en occident dans les cercles politiques et académiques pour l'analyse et l'interprétation des sociétés arabes sont très lacunaires.
In particular, many analyses nowadays promote an ethnic model, reducing Iraq to an artificial construct that rests atop a fragmented "reality" of separate communities.	Plus particulièrement, de nombreuses analyses visent aujourd'hui à la promotion d'un modèle ethnique, réduisant l'Irak à une construction artificielle qui repose au sommet d'une réalité « fragmentée » de communautés séparées.
Some have even suggested hastening the outcome predicted by this faulty view by dividing Iraq into its "genuine" original components: Sunni, Shi`i, and Kurd.	Certains ont même suggéré de hâter l'issue prévisible de cette vision défaillante en divisant l'Irak en ses « vrais » composants d'origine : les Sunnites, les Chiites et les Kurdes.
In fact, Iraqi society is more complex than this.	En fait, la société irakienne est bien plus complexe que cela.
The reception and adoption of democracy is not a function of sectarian belonging, but a reflection of the multi-dimensional historical, cultural, religious, and political identities of Iraqi individuals.	L'accueil et l'adoption de la démocratie n'est pas une fonction d'appartenance sectaire mais une réflexion des identités politiques, religieuses, culturelles et historiques à dimension multiples des Irakiens, individuellement.
Given the right circumstances, it is eminently possible to mobilize Iraqi society towards a democratic formulation of its state-to-be.	Dans un concours de circonstances approprié, il serait parfaitement possible de mobiliser les Irakiens pour une formulation démocratique de leur État à naître.
The fall of Saddam ushers in the right circumstances.	La chute de Saddam est le concours de circonstances attendu.
Indeed, the seeming failure of a recognizable democratic core to emerge in Iraq within the first few months of the collapse of Saddam's dictatorship is due more to idiosyncrasies of the process than to any presumed essential nature of Iraqi society.	En effet, l'apparent échec de la création du noyau démocratique classique en Irak au cours des premiers mois qui suivirent la chute de la dictature de Saddam est plutôt causé par les idiosyncrasies du processus que par la soi-disant nature fondamentale de la société irakienne.
Upon Saddam's fall, a large "middle ground" existed in Iraq that was positively disposed towards democratic discourse and practice.	À la chute de Saddam, il existait un « large consensus » en Irak favorablement disposé envers un discours et une pratique démocratiques.
Policy mistakes and reversals eroded this middle ground, opening a path for ideological Islamism and a reconstituted neo-Ba`athism.	Les erreurs politiques et les revers ont érodé ce consensus, ouvrant la voie à l'islamisme idéologique et à une idéologie néo-Baas reconstituée.
The key mistake was the failure of occupation forces to equip and empower the small group of Iraqi liberal democratic figures to tap into this middle ground.	L'erreur fondamentale fut l'incapacité des forces d'occupation à équiper et à placer au pouvoir un petit groupe de démocrates libéraux irakiens pour exploiter ce consensus.
As a result, the space for a liberal democratic outcome receded.	Ainsi, la possibilité d'une issue libérale et démocratique recula.
But to treat this setback as a failure would be a self-fulfilling prophecy.	Toutefois, considérer ce recul comme un échec relèverait de la prédiction engendrant son propre résultat.
Iraqi democrats must re-assess and develop a clear public strategy.	Les démocrates irakiens doivent réévaluer la situation et développer une stratégie publique claire.
The CPA, and the world community, must not prejudice the outcome of their efforts by accepting a facile and bogus view of Iraqi society.	L'Autorité provisoire et la communauté internationale ne doivent pas influencer le résultat de leurs efforts en acceptant une vision facile et faussée de la société irakienne.
Even if such efforts succeed, the road to a full-fledged democratic system in Iraq will still be arduous and expensive.	Même si de tels efforts portaient leurs fruits, le chemin à parcourir jusqu'à l'avènement d'un système démocratique à part entière en Irak restera difficile et coûteux.
But instead of succumbing to a "Somalia scenario," dreaming of a "Japan scenario," or settling for an "Afghanistan scenario," Iraq may yet become a "scenario" for successful intervention in the 21 st century.	Au lieu de succomber au « scénario somalien » ou de rêver d'un « scénario japonais » ou de se satisfaire d'un « scénario afghan », l'Irak pourrait bien devenir le « scénario » d'une intervention réussie à l'aube du 21 ème siècle.
“Neo-Ottoman” Turkey?	Une Turquie “Néo-Ottomane” ?
ANKARA – Nowadays, the international media are obsessed with the question of who “lost” Turkey and what that supposed loss means for Europe and the West.	ANKARA – Aujourd’hui, la presse internationale est obsédée par la question de savoir qui a « perdu » la Turquie et ce que cette perte supposée signifie pour l’Europe et l’Occident.
More alarmingly, some commentators liken Turkey’s neighborhood policy to a revival of Ottoman imperialism.	Plus alarmant, certains commentateurs ont comparé la politique régionale de la Turquie à un renouveau de l’impérialisme Ottoman.
Recently, a senior Turkish columnist went so far as to quote Foreign Minister Ahmet Davutoğlu as saying that “we are indeed neo-Ottoman.”	Un éditorialiste turc est allé jusqu’à impliquer le ministre des affaires étrangères Ahmet Davutoğlu qui aurait dit « nous sommes vraiment néo-ottomans. »
As someone who was present when Davutoğlu made his presentation to the parliamentary faction of Turkey’s ruling Justice and Development Party (AKP), I can attest to the fact that he did not use such terminology.	Ayant moi-même assisté à la présentation de Davutoğlu devant le groupe parlementaire du parti au pouvoir en Turquie, le Parti pour la Justice et le développement (AKP), je suis en mesure d’attester du fait qu’il n’a jamais prononcé ces mots.
In fact, Davutoğlu and all of us in the AKP foreign-policy community never use this term, because it is simply a mispresentation of our position.	En fait, Davutoğlu ainsi que nous tous à la commission des affaires étrangères de l’AKP n’avons jamais utilisé ces termes car c’est une interprétation erronée de notre position.
Turkey’s neighborhood policy is devised to reintegrate Turkey into its immediate neighborhoods, including the Balkans, the Black Sea, the Caucasus, the Middle East, and the Eastern Mediterranean.	La politique régionale de la Turquie est conçue pour réintégrer le pays au sein de la communauté de ses voisins diercts, les Balkans, le mer Noire, le Caucase, le Moyen Orient et les pays de l’est méditerranéen.
We aim to deepen our political dialogue, increase our trade, and multiply our people-to-people contacts with our neighbors in the form of sports, tourism, and cultural actvities.	Nous prétendons approfondir le dialogue politique, développer les échanges commerciaux et multiplier les échanges individuels avec nos voisins dans les domaines sportifs, touristiques et culturels.
When Egon Bahr formulated his Ostpolitik in the 1960’s, no one asked Will Brandt whether Germany was lost.	Lorsqu’Egon Bahr formulât son Ostpolitik dans les années 60, personne n’a demandé à Willy Brandt si l’Allemagne était perdue
God bestowed upon Turkey a geographical position that fundamentally requires for us to engage with East and West, North and South.	Dieu a octroyé à la Turquie une position géographique qui requiert fondamentalement que nous nous engagions avec l’est et l’ouest, le nord et le sud.
This is neither a choice nor a luxury – it is a necessity.	Ce n’est ni un choix ni un luxe ; c’est une nécessité.
The symbol of the Byzantine and the Selçuk Empires, which occupied roughly the same geography that Turkey does today, was a double-headed eagle looking both east and west.	Le symbole des empires Byzantin et Seldjoukide, qui occupaient plus ou moins le même territoire que la Turquie actuelle, était un aigle à deux têtes regardant autant vers l’est que vers l’ouest.
It should be no wonder that Turkey is also seeking to engage both ends of its territories and feels that its security is best consolidated by minimizing risks together with its neighbors.	Il n’est donc pas étonnant que la Turquie ait le désir de s’engager des deux côtés de son territoire et estime que sa sécurité est mieux consolidée en minimisant les risques en accord avec ses voisins.
So we find the current debate on Turkey’s orientation rather superflous, and in some cases ill-intentioned.	Nous estimons donc que le débat actuel sur l’orientation de la Turquie est superflu et dans certains cas, mal intentionné.
Our neighborhood policy needs support, not criticism.	Notre politique régionale doit être soutenue et non critiquée.
Turkey has become an invaluable asset in the make-up of our surrounding regions, and is already changing the status quo in favor of more stability and predictability.	La Turquie est devenue un atout précieux dans la constitution des régions avoisinantes et contribue déjà à modifier le statu quo vers plus de stabilité et de prédictibilité.
Our efforts at normalization with Armenia, for example, are destined to bring change to the entire South Caucasus.	Nos efforts de normalisation avec l’Arménie, par exemple, devraient apporter des changements dans toute la région du sud Caucase.
We are doing our part in terms of burden-sharing.	Nous assumons notre part du fardeau.
Sensible Europeans understand that.	Les Européens raisonnables le comprennent bien.
To be sure, some of our neighbors are difficult.	Bien sur certains de nos voisins sont difficiles.
But no country has the luxury of choosing its neighbors.	Mais aucun pays ne possède le luxe de choisir ses voisins.
Turkey’s neighborhood policy is very realistic, based on genuine interests, not some romantic neo-Ottoman nostagia, as more than a few international commentators have suggested.	La politique régionale de la Turquie est très réaliste, fondé sur des intérêts authentiques, et non une nostalgie romantique néo-ottomane, ainsi que l’ont laissé entendre plus d’un commentateur international.
True, there is a neo-Ottoman revival in the cultural field, and our citizens are eager to rediscover Ottoman life, culture, and practices.	Oui, en effet, il semble qu’il y ait une forme de renaissance néo-ottomane dans le domaine culturel et nos citoyens sont désireux de redécouvrir la vie, la culture et les us et coutumes ottomans.
As Turkey is normalizing domestically, it is also reinterpreting its national historical narrative.	Tout en se normalisant intérieurement, la Turquie réinterprète aussi son histoire nationale.
This is a natural byproduct of consolidating our democracy.	Cela va de pair avec la consolidation de notre démocratie.
However, trying to paint our carefully constructed foreign-policy initiatives with imperialist overtones is not only a stark mispresentation, but also does gross injustice to our well-intentioned efforts to stabilize our region.	Cependant, tenter de donner à nos initiatives de politique étrangère, pourtant conçues avec soin, des relents impérialistes n’est pas seulement une interprétation erronée, mais c’est aussi une grave injustice vis à vis de nos efforts pour stabiliser la région.
In Roman mythology, Janus was the god of gates, doorways, beginnings, and endings.	Dans la mythologie romaine, Janus est le dieu des ouvertures, des débuts et des fins.
Turkey today is a Janus-like geography that offers gates and doorways to the East and West.	La Turquie aujourd’hui a une géographie «  Janusienne » qui propose des portes et des ouvertures vers l’est et l’ouest.
It offers beginnings and endings to the Caucasus, the Black Sea, the Balkans, and the Mediterranean.	Elle propose des débuts et des fins dans Caucase, autour de la mer Noire, dans les Balkans et autour de la Méditerranée.
In this capacity, Turkey complements and contributes to a unique transitional passage between otherwise difficult regions, for it signifies centuries-old co-existence and adjustment.	En cela, la Turquie complète et contribue à un passage transitionnel unique entre des régions difficiles, résultant de siècles de coexistences et d’ajustements.
Turkish foreign policy contributes to that coming together and helps its immeditate neighborhoods to connect with one another.	La politique étrangère de la Turquie contribue à ce rassemblement et apporte son aide à ses voisins directs pour rétablir les liens.
Contrary to recent charges, Turkey’s foreign policymakers are not seeking to revive the Ottoman Empire.	Contrairement à de récentes accusations, les concepteurs de la politique étrangère de la Turquie ne cherchent pas à ressusciter l’empire Ottoaman.
Instead, we seek Turkey’s historic reintegration into its immediate neighborhoods, thereby correcting an anomaly of the Cold War years.	Nous recherchons plutôt une réinsertion historique du pays dans son voisinage immédiat ; une correction, en quelque sorte, de l’une des anomalies issue des années de Guerre Froide.
Such re-integration would only benefit the European Union and our other Western, NATO allies.	Une telle réintégration ne bénéficierait qu’à l’Union Européenne, à nos autres alliés occidentaux de l’OTAN.
None of them, therefore, has any reason to express discomfort with Turkey.	Aucun d’eux n’a donc de raison d’exprimer un quelconque malaise vis à vis de la Turquie.
Why Wait for the Euro?	Pourquoi attendre l\u0027euro ?
Although the EU's eastward enlargement has not yet happened, the debate is already shifting to ask what will follow: when should the new, predominantly postcommunist, members adopt the euro?	Bien que l'agrandissement vers l'est de l'Union européenne n'ait pas encore eu lieu, l'objet du débat se déplace déjà pour se centrer sur ce qui va suivre : à quel moment les nouveaux membres, majoritairement postcommunistes, devront-ils adopter l'euro ?
Assuming that they comply with the Maastricht Treaty's provisions concerning the EMU - and are not unfairly held to more stringent criteria - the core issue is whether new members would benefit more by waiting or whether they should seek early entry.	En supposant qu'ils se conforment aux provisions du Traité de Maastricht relatives à l'UEM - et qu'ils ne soient pas tenus injustement de respecter des critères plus rigoureux - la principale question sera de savoir les nouveaux membres retireront plus d'avantages à attendre ou à postuler rapidement.
At the outset, it must be stressed that, in seeking earlier entry into the EMU a country assumes a more ambitious fiscal and structural program than would be needed if EMU membership is delayed.	Au début, il est nécessaire de souligner qu'en cherchant à adhérer plus tôt à l'UEM, un pays adopte un programme fiscal et structural plus ambitieux que si son adhésion à l'UEM était retardée.
Early entry, otherwise, would be an empty gesture.	Sinon, adhérer tôt ne servirait à rien.
I believe that early adoption of the euro is not only possible, but preferable to delay.	J'estime qu'une adoption précoce de l'euro n'est pas seulement possible, mais qu'il est préférable de la retarder.
By early adoption I mean the shortest permissible period of time - two years - following a new member subordinating its monetary policy to the fiscal and monetary constraints of the exchange rate mechanism (ERM II).	Par adoption précoce, j'entends le délai acceptable le plus court qui soit - deux ans - suite à la subordination par un nouveau membre de sa politique fiscale aux contraintes fiscales et monétaires du mécanisme des taux de change (MTC II).
Assuming entry into both the EU and ERM II in 2004, new members should aim to enter the eurozone around 2006.	En supposant une entrée dans l'UE et les MTC II en 2004, les nouveaux membres devraient se fixer 2006 pour entrer dans la zone euro.
Is this realistic?	Est-ce réaliste ?
Well, most candidate countries have already achieved a high degree of structural convergence with the EU.	Eh bien, la plupart des pays candidats ont déjà atteint un degré élevé de convergence structurale avec l'UE.
Exports to the Union have soared since 1991, when the collapse of the Soviet-era COMECON trading system forced a radical reorientation of trade - helped by massive foreign investment from the EU - towards Western markets.	Les exportations vers l'Union sont montées en flèche depuis 1991, lorsque la chute du système d'échange COMECON de l'époque soviétique a imposé une réorientation radicale du commerce - aidée par des investissements étrangers massifs provenant de l'UE - vers les marchés de l'Ouest.
Most accession candidates now send more exports to the EU than Greece, Portugal, and Spain did when they entered the EU and EMU.	La plupart des candidats à l'accession exportent maintenant plus vers l'UE que ne le faisaient la Grèce, le Portugal et l'Espagne à leur entrée dans l'UE et l'UEM.
Progress on disinflation is similarly impressive.	Le progrès sur la désinflation est, d'une façon similaire, impressionnant.
Annual inflation in most candidate countries has fallen to 4-5% - not much higher than in many EU countries, and lower than in The Netherlands last year.	L'inflation annuelle de la plupart des pays candidats a chuté à 4-5 % - pas bien plus que dans beaucoup de pays de l'UE et moins qu'aux Pays-Bas l'année dernière.
As with structural convergence, EU candidates already outperform Spain, Portugal, and Greece at a comparable time before their EMU debut.	En ce qui concerne la convergence structurale, les candidats à l'UE sont déjà comparativement plus performants que l'Espagne, le Portugal et la Grèce avant leurs débuts dans l'UEM.
Nor is there much risk of large, future corrective price swings because all but a few prices are completely liberalized.	Il n'existe pas beaucoup plus de risques de futures grandes oscillations correctives des prix étant donné que la quasi-majorité des prix est complètement libéralisée.
Theoretical studies suggest that inflation in the accession countries will remain stubbornly higher than the Maastricht Treaty allows.	Des études théoriques suggèrent que l'inflation dans les pays candidats à l'accession restera obstinément plus élevée que ne l'autorise le Traité de Maastricht.
The culprit in this pessimistic view is the so-called "Balassa-Samuelson" effect: rapid productivity growth in the accession candidates' tradable sectors - export manufacturing, for example - is pushing up real wages throughout their economies, including in non-tradable sectors like services.	Le coupable de cette vision pessimiste est le soi-disant effet « Balassa-Samuelson » : la croissance rapide de la productivité dans les secteurs exportables des candidats à l'accession - la fabrication, par exemple - fait grimper les salaires réels dans toute leur économie, y compris dans les secteurs non exportables tels que les services.
This overall rise in real wages in the face of lower productivity growth for the service sector boosts relative prices and keeps inflation above the eurozone average.	Cette augmentation globale des salaires réels face à une croissance moindre de la productivité du secteur des services fait monter les prix relatifs et garde l'inflation au-dessus de la moyenne de la zone euro.
The Balassa-Samuelson effect is still evident in Greece, Spain and Portugal.	L'effet Balassa-Samuelson est toujours manifeste en Grèce, en Espagne et au Portugal.
But as empirical research prepared by the CEC5 National Banks estimates, its contribution to total price growth in the candidate countries is 1-2%.	Mais comme l'estime la recherche empirique préparée par les Banques nationales de la CCE5, sa contribution à la croissance totale des prix dans les pays candidats est de 1-2 %.
With the Balassa-Samuelson effect so subdued and limited scope for future corrective inflation, the EMU criterion regarding price stability - of annual inflation within 1.5% of the average rate for the three best-performing economies in the EU - is within reach.	Avec un effet Balassa-Samuelson si sobre et ayant une portée limitée pour une future inflation corrective, le critère de l'UEM relatif à la stabilité des prix - de l'inflation annuelle dans les limites de 1,5 % du taux moyen pour les trois économies obtenant les meilleures performances dans l'UE - est à portée de la main.
But is early admission to EMU preferable to postponing membership?	Mais une admission précoce dans l'UEM est-elle préférable au renvoi de l'adhésion ?
From the standpoint of current member states, would admitting Hungary, Latvia, Poland, or Slovakia, sooner rather than later, drag down the euro as many fear?	Du point de vue des états membres actuels, l'admission de la Hongrie, de la Lettonie, de la Pologne ou de la Slovaquie, plus tôt que tard, affaiblirait-elle l'euro comme le redoutent beaucoup?
Fears that extending EMU to new states "too soon" would undermine the euro's external exchange rate are irrational.	Les craintes qu'une extension « trop précoce » de l'UEM aux nouveaux états ébranlerait le taux des échanges externes de l'euro sont irrationnelles.
If all candidate countries join the EU at around the same time, they will together account for a mere 6% of its total GDP.	Si tous les pays candidats rejoignent l'UE environ à la même période, ils ne représenteront tous réunis que 6 % de son PBN total.
So any negative impact on the euro from rapid accession to EMU would at worst amount to little more than a rounding error.	Ainsi tout impact négatif sur l'euro provenant de la rapide accession des pays candidats à l'UEM représenterait au pire à peine plus qu'une erreur d'arrondi.
Delaying entry into EMU could make sense if a longer wait produced more information.	Le report de l'entrée dans l'UE pourrait avoir un sens si une attente plus longue produisait plus d'informations.
But a wait of greater length might produce nothing but added noise.	Mais une attente plus longue pourrait ne donner lieu à rien, si ce n'est à brasser plus d'air.
Equally, the transition period is already turbulent, with convergence-driven capital flows driving up exchange rates and complicating monetary policy in several candidate countries, including Poland, the Czech Republic, and Hungary.	De même, la période de transition est déjà agitée, les flux de capitaux entraînés par la convergence augmentant les taux d'échange et compliquant la politique monétaire de plusieurs pays candidats, dont la Pologne, la République tchèque et la Hongrie.
Indeed, capital-flow volatility could make short work of the flexible exchange rate on offer under ERM II - a 15% fluctuation band either side of a central parity.	En effet, la volatilité du flux de capitaux expédierait le taux d'échange flexible proposé sous le MTC II - une plage de fluctuation de 15 % de chaque côté d'une parité centrale.
Some argue that ERM II membership should be viewed as a longer-term proposition - possibly lasting until 2010 - for the benefit of candidates themselves.	Certains soutiennent que l'adhésion au MTC II doit être considérée comme une proposition à long terme - sans doute jusqu'en 2010 - à l'avantage des candidats.
The benefit is simple: ERM II permits some exchange rate flexibility, as opposed to the fixed rates implied by adopting the euro.	L'avantage est simple : le MTC II autorise une certaine flexibilité des taux d'échange, par opposition aux taux fixes impliqués par l'adoption de l'euro.
This would help keep the candidates' economic output high and thus sustain real convergence with average EU income levels.	Il contribuerait à aider les candidats à maintenir leur rendement économique à un niveau élevé et à préserver ainsi une convergence réelle avec les niveaux de revenus moyens de l'UE.
This is an exceptionally weak argument, and a politically suspect one, too.	Cet argument est exceptionnellement faible et également politiquement suspect.
As European Central Bank data shows, average per capita GDP in the accession candidates is 44% of the eurozone level.	Comme l'indiquent les données de la Banque centrale européenne, le PNB moyen par habitant dans les pays candidats à l'accession représente 44 % du niveau de la zone euro.
The size of the income gap combines with the small growth differentials to imply that the process of real convergence will extend far beyond even the most cautious dates for EU and EMU entry, probably lasting several decades.	La taille de l'écart des revenus est associée aux faibles différentiels de croissance pour impliquer que le processus de la convergence réelle s'étendra même bien au-delà des dates les plus circonspectes pour l'entrée dans l'UE et l'UEM, et durera sans doute plusieurs décennies.
More important, long-lasting economic growth does not depend on the type of exchange rate - whether flexible or fixed (EMU) - while early accession will speed up crucial reforms.	Plus important, la croissance économique sur le long terme ne dépend pas du type de taux d'échange - qu'il soit flexible ou fixe (UEM) - tandis qu'une accession précoce accélèrera les réformes cruciales.
A few years of limited exchange rate flexibility is a poor substitute for rapid completion of structural reforms.	Quelques années d'une flexibilité limitée du taux d'échange constituent un faible substitut à une rapide exécution des réformes structurales.
In almost all candidates, further disinflation and long-term economic growth require fiscal consolidation, more flexible labor markets, and completion of privatization.	Chez presque tous les candidats, une désinflation et une croissance économique à long terme supplémentaires nécessitent une consolidation fiscale, des marchés du travail plus souples et la mise en oeuvre de la privatisation.
Delaying EMU entry risks weakening the incentive to complete these politically costly but necessary reforms.	Le report de l'entrée dans l'UEM risque d'affaiblir les motivations de réalisation de ces réformes politiquement onéreuses, mais nécessaires.
Any delay in completing reforms will ultimately slow the process of real convergence that EU officials rightly hold dear.	Tout retard pris dans la mise en oeuvre de réformes ralentira en fin de compte le processus de convergence réelle que les officiels de l'UE chérissent à juste titre.
Early adoption, by contrast, would be more conducive to these reforms, and thus to real convergence.	Par contraste, une adoption précoce inciterait davantage à la réalisation de ces réformes, et donc à une convergence réelle.
Success here would allow candidate countries to start reaping the benefits of greater price transparency, reduced transaction costs, and a solid macroeconomic framework.	La réussite permettrait aux pays candidats de commencer à récolter les avantages d'une plus grande transparence des prix, de coûts de transaction réduits et d'une solide structure macroéconomique.
This strategy, not one of deferred entry, promises the most for both the EU's current and its future members.	Cette stratégie, et non celle d'une entrée différée, est la plus prometteuse pour les membres actuels et futurs de l'UE.
1929 or 1989?	1929 ou 1989 ?
PARIS – As the economic crisis deepens and widens, the world has been searching for historical analogies to help us understand what has been happening.	PARIS – Alors que la crise économique s'étend et s'aggrave, le monde cherche des analogies historiques pour essayer de comprendre ce qui se passe.
At the start of the crisis, many people likened it to 1982 or 1973, which was reassuring, because both dates refer to classical cyclical downturns.	Au début de la crise, beaucoup de gens faisaient le rapprochement avec 1982 ou 1973, ce qui était rassurant, car ces deux dates correspondent à des ralentissements économiques cycliques classiques.
Today, the mood is much grimmer, with references to 1929 and 1931 beginning to abound, even if some governments continue to behave as if the crisis was more classical than exceptional.	Aujourd'hui le climat est bien plus lourd, et l'on évoque de plus en plus 1929 et 1931, même si certains pays continuent à se comporter comme s'il s'agissait d'une crise classique et non d'un événement exceptionnel.
The tendency is either excessive restraint (Europe) or a diffusion of the effort (the United States).	La tendance est soit à un excès de modération soit à un effort qui s'exerce dans plusieurs directions à la fois.
Europe is being cautious in the name of avoiding debt and defending the euro, whereas the US has moved on many fronts in order not to waste an ideal opportunity to implement badly needed structural reforms.	L'Europe se montre précautionneuse au nom de la défense de l'euro et de la lutte contre la dette, tandis que les USA agissent sur plusieurs fronts pour ne pas gaspiller une occasion idéale de mettre en œuvre des réformes structurelles indispensables.
For geo-strategists, however, the year that naturally comes to mind, in both politics and economics, is 1989.	Pour les géostratégistes, tant du point de vue politique qu'économique, c'est 1989 qui vient spontanément à l'esprit.
Of course, the fall of the house of Lehman Brothers has nothing to do with the fall of the Berlin Wall.	Certes, la chute de Lehman Brothers n'a rien à voir avec la chute du mur de Berlin.
Indeed, on the surface it seems to be its perfect antithesis: the collapse of a wall symbolizing oppression and artificial divisions versus the collapse of a seemingly indestructible and reassuring institution of financial capitalism.	Au premier abord, on peut y voir une antithèse : d'un coté la fin d'un mur qui symbolisait l'oppression et des divisions artificielles et de l'autre l'écroulement d'une institution apparemment indestructible et rassurante du capitalisme financier.
Yet 2008-2009, like 1989, may very well correspond to an epochal change, whose unfolding consequences will be felt for decades.	Pourtant, 2008-2009 comme 1989 pourrait bien correspondre à un changement d'époque dont les conséquences vont se faire sentir durant des décennies.
The end of the East-West ideological divide and the end of absolute faith in markets are historical turning points.	La fin du clivage idéologique Est/Ouest et la fin de la confiance absolue dans l'économie libérale constituent des tournants historiques.
And what happens in 2009 may jeopardize some of the positive results of 1989, including the peaceful reunification of Europe and the triumph of democratic principles over nationalist, if not xenophobic, tendencies.	Les événements de 2009 pourraient menacer les résultats positifs de 1989, notamment la réunification pacifique de l'Europe et le triomphe des principes démocratiques sur les tendances nationalistes, voire xénophobes.
In 1989, liberal democracy triumphed over the socialist ideology incarnated and promoted by the Soviet Bloc.	En 1989, la démocratie libérale l'a emporté sur l'idéologie socialiste incarnée et défendue par le bloc soviétique.
For many of his supporters, it was President Ronald Reagan who, with his deliberate escalation of the arms race, pushed the Soviet economy to the brink, thereby fully demonstrating the superiority of liberal societies and free markets.	Pour nombre de ses partisans, c'est le président Reagan avec son escalade délibérée dans la course aux armements qui a poussé l'économie soviétique au bord du précipice, faisant ainsi la preuve de la supériorité des sociétés libérales et de l'économie de marché.
Of course, there are obvious differences between 1989 and now.	Les différences sont évidentes entre 1999 et aujourd'hui.
First, and perhaps above all, the revolutions of 1989 and the subsequent collapse of the Soviet Union put an end to global bipolarity. By contrast, 2009 is likely to pave the way to a new form of bipolarity, but with China substituting for the Soviet Union.	Avant tout, les révolutions de 1989 et l'effondrement de l'Union soviétique auquel elles ont abouti ont mis fin à une bipolarité globale, alors que 2009 va sans doute déboucher sur une nouvelle forme de bipolarité, avec la Chine à la place de l'Union soviétique.
Second, whereas democracy and market capitalism appeared as clear – if more fragile than expected – winners in 1989, it is difficult in 2009, with the spread of the global crisis, to distinguish winners from losers.	D'autre part, si en 1989 la démocratie et l'économie de marché sont apparus clairement comme les gagnants (plus fragiles qu'escomptés) en 2009 - avec une crise qui s'étend à toute la planète - il est difficile de distinguer entre gagnants et perdants.
Everyone seems to be a loser, even if some are more affected than others.	Tout le monde semble perdant, même si certains sont plus touchés que d'autres.
Yet, history is unfair, and the US, despite its greater responsibility for today’s global crisis, may emerge in better shape than most countries from the morass.	Mais l'Histoire est injuste et les USA, même s'ils portent une responsabilité majeure dans la crise d'aujourd'hui, pourraient s'en tirer bien mieux que la plupart des autres pays.
In better shape, but not alone.	Ils ne seront pas les seuls.
As a visiting professor at Harvard and MIT, I am getting a good preview of what the world could look like when the crisis finally passes.	En tant que professeur invité à Harvard et au MIT, j'ai un bon aperçu de ce à quoi pourrait ressembler le monde quand la crise sera passée.
One senses something like the making of an American-Asian dominated universe.	On perçoit l'émergence d'un monde dominé par l'Amérique et l'Asie.
From the incredible media lab at MIT to the mathematics and economics departments at Harvard, Asians – Chinese and Indians, in particular – are everywhere, like the Romans in Athens in the first century BC: full of admiration for those from whom they were learning so much, and whom they would overcome in the coming decades.	De l'incroyable laboratoire des médias du MIT aux départements de mathématiques et d'économie de Harvard, les Asiatiques (notamment des Chinois et des Indiens) sont partout, comme les Romains à Athènes un siècle avant Jésus-Christ : plein d'admiration pour ceux dont ils apprennent énormément et qu'ils dépasseront lors des prochaines décennies.
But before this new order appears, the world may be faced with spreading disorder, if not outright chaos.	Mais avant que n'émerge un nouvel ordre mondial, la planète risque d'être confrontée à une vague de désordre, ou peut-être même de véritable chaos.
What, for example, will happen to a country as central and vulnerable as Egypt when hundred of thousands of Egyptians working in the Gulf are forced to return to their homeland as a result of the crisis in the oil-producing countries?	Que va-t-il arriver par exemple pour un pays aussi central et vulnérable que l'Egypte quand les centaines de milliers d'Egyptiens qui travaillent dans le Golfe devront rentrer chez eux à cause de la crise dans les pays producteurs de pétrole ?
When the rich get less rich, the poor get poorer.	Quand les riches deviennent moins riches, les pauvres deviennent encore plus pauvres.
And what about the foreign workers who have reached for the “European dream” and are now faced with potential explosions of xenophobia in Europe’s supposedly open countries?	Et que va-t-il se passer pour les travailleurs étrangers qui ont réalisé leur ampquot;rêve européenampquot; et risquent de se trouver confrontés à une explosion de xénophobie dans les pays d'une Europe supposée ouverte.
The consequences of 1989 ended up being less enduring than many observers, including me, would have assumed.	Finalement, les conséquences de 1989 ont été moins durables que ce que beaucoup d'observateurs (moi y compris) le pensaient.
We can only hope that, in the end, the consequences of 2009 similarly prove to be far less dramatic than we now – intuitively and in our historical reflexes – feel them to be.	Il reste à espérer que de même, les effets de 2009 seront moins dramatiques que ce que l'on peut l'imaginer pour l'instant - guidés par l'intuition et par un réflexe historique.
9/11 in Perspective	Le 11 septembre en perspective
NEW YORK – It was a decade ago that 19 terrorists took control of four planes, flew two into the twin towers of the World Trade Center, hit the Pentagon with a third, and crashed the fourth in a field in Pennsylvania after passengers resisted and made it impossible for the terrorists to complete their malevolent mission.	NEW YORK – Il y a dix ans de cela, 19 terroristes prenaient le contrôle de quatre avions, deux desquels venaient s’écraser dans les tours jumelles du World Trade Center, tandis qu’un troisième venait frapper le Pentagone et que le dernier se crashait au milieu d’un champ de Pennsylvanie après que plusieurs passagers aient résisté et ainsi fait échec à la mission terroriste.
In a matter of hours, more than 3,000 innocent people, mostly Americans, but also people from 115 other countries, had their lives suddenly and violently taken from them.	En quelques heures à peine, ce sont plus de 3 000 innocents, principalement américains, mais également originaires de 115 autres pays, à qui l’on ôtait la vie de manière soudaine et violente.
September 11, 2001, was a terrible tragedy by any measure, but it was not a historical turning point.	Le 11 septembre 2001 a été une terrible tragédie en bien des aspects, mais sans pour autant constituer un tournant historique.
It did not herald a new era of international relations in which terrorists with a global agenda prevailed, or in which such spectacular terrorist attacks became commonplace.	L’événement n’a pas engendré de nouvelle ère des relations internationales, au cours de laquelle l’agenda global terroriste aurait prévalu, ou au cours de laquelle ce genre d’attaques terroristes spectaculaires serait devenu monnaie courante.
On the contrary, 9/11 has not been replicated.	Au contraire, aucun 11 septembre ne s’est reproduit.
Despite the attention devoted to the “Global War on Terrorism,” the most important developments of the last ten years have been the introduction and spread of innovative information technologies, globalization, the wars in Iraq and Afghanistan, and the political upheavals in the Middle East.	Malgré les efforts dépensés dans la « Guerre mondiale contre le terrorisme », les évolutions principales des dix dernières années ont été l’introduction et le déploiement de technologies de l’information innovantes, la mondialisation, les guerres en Iraq et en Afghanistan, ainsi que les bouleversements politiques au Moyen-Orient.
As for the future, it is much more likely to be defined by the United States’ need to put its economic house in order; China’s trajectory within and beyond its borders; and the ability of the world’s governments to cooperate on restoring economic growth, stemming the spread of nuclear weapons, and meeting energy and environmental challenges.	Quant à l’avenir, il sera très probablement déterminé par la nécessité pour les États-Unis de mettre de l’ordre dans leur économie ; par la trajectoire adoptée par la Chine au sein de ses frontières et au-delà; et par la capacité des gouvernements mondiaux à coopérer en vue de restaurer la croissance économique, d’endiguer la propagation des armes nucléaires, et de répondre aux défis énergétiques et environnementaux.
It is and would be wrong to make opposition to terrorism the centerpiece of what responsible governments do in the world.	Nous aurions tort de considérer la lutte contre le terrorisme comme l’objectif principal des politiques menées autour du monde par les gouvernements en charge.
Terrorists continue to be outliers with limited appeal at best.	La démarche terroriste est désormais une aberration qui ne séduit guère plus qu’une minorité.
They can destroy but not create.	Elle entend détruire, sans rien créer.
It is worth noting that the people who went into the streets of Cairo and Damascus calling for change were not shouting the slogans of Al Qaeda or supporting its agenda.	Notons d’ailleurs qu’aucun slogan en faveur d’Al-Qaïda ou de son agenda n’a été scandé lors des manifestations des peuples descendus dans les rues du Caire ou de Damas pour appeler au changement.
Moreover, measures have been implemented to push back, successfully, against terrorists.	Par ailleurs, un certain nombre de mesures ont été prises qui ont permis de faire reculer efficacement les terroristes.
Intelligence assets have been redirected.	Les agences de renseignement se sont adaptées.
Borders have been made more secure and societies more resilient.	Les frontières sont plus sécurisées, et les sociétés plus déterminées.
International cooperation has increased markedly, in part because governments that cannot agree on many things can agree on the need to cooperate in this area.	La coopération internationale s’est renforcée de manière significative, et l’on note que, si bien des sujets sont de nature à diviser les chefs d’État, celui de la lutte contre le terrorisme ne peut que les rapprocher.
Military force has played a role as well.	Les forces militaires ont bien évidemment joué un rôle.
Al Qaeda lost its base in Afghanistan when the Taliban government that had provided it sanctuary was ousted from power.	Al-Qaïda a perdu son sanctuaire afghan lorsque le gouvernement taliban qui l’hébergeait a été chassé du pouvoir.
Osama bin-Laden was finally found and killed by US Special Forces in the suburbs of Islamabad.	Oussama Ben Laden a finalement été retrouvé et abattu par les forces spéciales américaines dans la banlieue d’Islamabad.
Drones – unmanned aircraft that are remotely steered – have proven to be effective in killing a significant number of terrorists, including many of the most important leaders.	Les drones - des avions sans pilote et commandés à distance - se sont avérés efficaces dans l’élimination d’un grand nombre de terroristes, parmi lesquels beaucoup des leaders les plus importants.
Weak governments can be made stronger; governments that tolerate or support terrorism must be held accountable.	Il est possible de renforcer des gouvernements fragiles ; et ceux qui hébergent ou soutiennent le terrorisme doivent répondre de leurs actes.
But progress is not to be confused with victory.	Pour autant, il ne faut pas confondre progrès et victoire.
Terrorists and terrorism cannot be eliminated any more than we can rid the world of disease.	Les terroristes et le terrorisme ne peuvent pas plus être éradiqués que le monde ne saurait un jour être débarrassé de la maladie.
There will always be those who will resort to force against innocent men, women, and children in pursuit of political goals.	Il y aura toujours ceux qui, dans la poursuite d’objectifs politiques, recourent à la force à l’encontre d’innocents, hommes, femmes et enfants.
Indeed, terrorists are advancing in some areas.	En effet, le terrorisme est en progression dans un certain nombre de régions.
Pakistan remains a sanctuary for Al Qaeda and some of the world’s other most dangerous terrorists.	Le Pakistan demeure un véritable sanctuaire pour Al-Qaïda et quelques-uns des terroristes les plus dangereux de la planète.
A mixture of instability, government weakness, and ideology in countries such as Yemen, Libya, Somalia, and Nigeria are providing fertile territory for terrorists to organize, train, and mount operations – much as they did in Afghanistan did a decade ago.	Un mélange d’instabilité, de fragilité du gouvernement et d’idéologies dans des pays comme les Yémen, la Lybie, la Somalie et le Nigeria constitue un terrain fertile à l’organisation, l’entraînement et la préparation d’opérations terroristes  - comme c’était le cas pour l’Afghanistan il y a dix ans.
New groups constantly emerge from the ruins of old ones.	De nouveaux groupes prennent constamment naissance sur les ruines des anciens.
There is also a growing danger of homegrown terrorism.	Le danger d’un terrorisme local est également grandissant.
We have seen it in Great Britain and the US.	Nous l’avons observé en Grande-Bretagne et aux États-Unis.
The Internet, one of the great inventions of the modern Western world, has shown itself to be a weapon that can be used to incite and train those who wish to cause harm to that world.	Internet, l’une des grandes inventions du monde moderne occidental, s’est révélé être une arme très efficace dans l’incitation et la formation de ceux qui entendent faire le mal autour du monde.
The question raised in October 2003 by then US Secretary of Defense Donald Rumsfeld is no less relevant today: “Are we capturing, killing, or deterring and dissuading more terrorists every day than the madrassas and the radical clerics are recruiting, training, and deploying against us?” All things being equal, we probably are.	La question soulevée en octobre 2003 par le Secrétaire américain de la Défense, Donald Rumsfeld, garde aujourd’hui encore tout son sens : « Sommes-nous chaque jour en train de capturer, de tuer, de dissuader et de décourager davantage de terroristes que les madrasas et les radicaux religieux ne sont en train d’en recruter, d’entraîner et de déployer contre nous ? » Toutes choses étant égales par ailleurs, c’est probablement ce que nous faisons.
But even small terrorist successes are costly in terms of lives, money, and making open societies less so.	Mais même les plus petites réussites terroristes sont coûteuses en termes de vies humaines, d’argent, et dans la mesure où elles renferment les sociétés sur elles-mêmes.
What is to be done?	Que s’agit-il de faire ?
Alas, there is no single or silver bullet.	Hélas, il n’existe aucune solution miracle.
The establishment of a Palestinian state will not be enough for those terrorists who want to see the elimination of the Jewish state, any more than reaching a compromise over Kashmir will satisfy those Pakistan-based terrorists with bigger agendas vis-à-vis India.	L’établissement d’un État palestinien ne suffira pas au terroristes qui souhaitent voir disparaître l’État hébreux, pas plus que l’aboutissement à un compromis sur le Cachemire ne satisfera les terroristes basés aux Pakistan, qui ont d’autres projets concernant l’Inde.
Reducing unemployment is desirable, of course, but many terrorists do not come from poverty.	La réduction du chômage est bien sûr souhaitable, mais beaucoup de terroristes ne sont pas issus de la pauvreté.
Helping to make societies in the Middle East and elsewhere more democratic might reduce the alienation that can lead to radicalism and worse, but this is easier said than done.	Un effort de démocratisation des pays du Moyen-Orient et d’ailleurs pourrait réduire les aliénations susceptibles de mener à l’extrémisme ou à bien pire, mais il est plus facile de le dire que de le faire.
Of course, we want to continue to find ways to make ourselves less vulnerable and terrorists more so.	Bien entendu, nous souhaitons continuer de limiter notre vulnérabilité, et les terroristes plus encore.
But what may be most important, particularly in the Arab and Islamic communities, is to end any acceptance of terrorism.	Mais le plus important sans doute, et particulièrement dans les communautés arabes et islamiques, consisterait à mettre fin à toute acceptation du terrorisme.
The Nigerian father who warned the US embassy in Lagos that he feared what his own son might do – before that same young man attempted to detonate a bomb aboard a flight to Detroit on Christmas Day 2009 – is an example of just this.	Ce père nigérien, qui avait fait part à l’ambassade américaine de Lagos de son inquiétude quant aux intentions de son propre fils - avant que ce même jeune homme ne tente de faire exploser une bombe à bord d’un vol à destination de Détroit le jour de Noël 2009 - en est précisément un exemple.
Only when more parents, teachers, and community leaders behave likewise will recruitment of terrorists dry up and law-enforcement authorities receive full cooperation from the populations they police.	Ce n’est que lorsque davantage de parents, de professeurs et de dirigeants de communauté agiront de la sorte que le recrutement terroriste fléchira et que les autorités de police bénéficieront de la pleine coopération des populations qu’elles protègent.
Terrorism must lose its legitimacy among those who have historically supported or tolerated it before it will lose its potency.	Le terrorisme doit perdre toute légitimité parmi ceux qui l’ont historiquement soutenu ou toléré avant qu’il soit possible de le voir perdre toute sa force.
A “Portfolio” Approach to Climate Change	Une approche « portefeuille » du changement climatique
The world has tried with little success to cut carbon emissions under the Kyoto Protocol.	Le Protocole de Kyoto n’a rencontré qu’un succès limité pour réduire les émissions de carbone.
The enormous effort expended to bring the Protocol into force nonetheless indicates how much work will be required to produce the next treaty, due to be agreed in Copenhagen in December 2009.	Les énormes efforts déployés pour faire appliquer ce Protocole donnent toutefois une idée des difficultés qui se présenteront pour accoucher du prochain traité, qui doit être ratifié à Copenhague en décembre 2009.
Campaigners will push for tough and far-reaching policies, but strong resistance will continue from countries concerned about their economic vitality.	Les militants écologistes exerceront des pressions pour faire adopter des politiques rigoureuses et&#160;de grande ampleur, mais il faut s’attendre à ce que les pays préoccupés par la vitalité de leur économie continuent à opposer une forte résistance.
The new negotiations will have one advantage over the earlier efforts, because governments now understand the need for a portfolio of adaptation, mitigation, and research efforts.	Le nouveau cycle de négociations présente toutefois un avantage sur le cycle précédent&#160;: les gouvernements comprennent aujourd’hui l’importance des stratégies «&#160;portefeuille&#160;», associant la recherche et des mesures d’atténuation et d’adaptation aux changements climatiques.
New research that my colleagues and I undertook for the Copenhagen Consensus Center in Denmark explores the effectiveness of different responses to this global challenge, but it strongly supports the portfolio approach for several reasons.	Les recherches effectuées par mes collègues et moi-même pour le centre du consensus de Copenhague au Danemark, et portant sur l’efficacité des différentes réponses possibles à ce défi planétaire, nous ont amené à soutenir fermement l’approche portefeuille pour différentes raisons.
First, we now know that adaptation will be essential, because temperatures will rise by another 0.6°C by 2100 even if greenhouse gas emissions are eliminated tomorrow.	Premièrement, nous savons à présent que l’adaptation est fondamentale parce que la température s’élèvera de 0,6° d’ici 2100 même si les gaz à effet de serre étaient éliminés demain.
We also know that the impact of climate change will not be evenly distributed across the globe.	Nous savons également que l’impact du changement climatique ne se fera pas sentir de manière égale partout dans le monde.
In some areas, modestly warmer temperatures could produce higher crop yields if associated changes in precipitation patterns are not adverse and/or irrigation remains viable.	Dans certaines régions, une légère hausse des températures pourrait permettre des récoltes plus abondantes si la modification des précipitations, associée au réchauffement climatique, ne s’y oppose pas ou si l’irrigation reste possible.
Even with 0.6°C warming, however, Africa and South Asia will experience almost immediate reductions in the viability of many crops and, eventually, increased vulnerability to infectious disease.	Mais même avec une hausse de 0,6° seulement, l’Afrique et l’Asie du Sud souffriront d’une réduction immédiate de la viabilité de plusieurs cultures, et à terme, d’une vulnérabilité accrue face aux maladies infectieuses.
These impacts will clearly hit the planet’s worst-off inhabitants hardest: the “bottom billion” who already bear the heaviest burden of disease, poverty, conflict and malnutrition.&#160;	Les habitants les plus mal lotis de cette planète seront clairement les plus touchés par cette évolution&#160;: le milliard le plus démuni qui est déjà le plus accablé par les maladies, la pauvreté, les conflits et la malnutrition.
Ensuring that adaptive capacity is expanded and exploited where it is most needed is thus a key challenge.	S’assurer que les capacités d’adaptation soient développées et utilisées là où elles sont le plus nécessaire est donc un objectif clé.
Long-term development may give countries more capacity to soften the impact of climate change on the environment and citizens’ health, but in the meantime the planet’s poorest people will need help from the rich.	Le développement à long terme pourra éventuellement permettre à certains pays d’atténuer l’impact des changements climatiques sur l’environnement et la santé de leurs citoyens, mais dans l’intervalle, les pays les plus pauvres auront besoin de l’aide des pays riches.
Our analysis investigated, for example, the merits of more targeted policies for the near term: purchasing mosquito-resistant bed nets and oral re-hydration malaria therapy for children in the poorest nations affected by climate change.	Nos recherches ont notamment porté sur les avantages de politiques plus ciblées sur le court terme, comme l’achat de moustiquaires et le traitement du paludisme par la thérapie de réhydratation orale pour les enfants des pays les plus pauvres victimes du changement climatique.
The goal was to deal aggressively and proactively with some of the marginal health impacts of global warming.	L’objectif de cette approche était de s’attaquer de manière énergique et proactive à certaines des conséquences secondaires du changement climatique sur la santé.
Benefits would appear almost immediately, but would dissipate over time as economies developed.	Les bénéfices s’en feraient presque immédiatement sentir, mais s’atténueraient au fur et à mesure du développement des économies.
Even as development improves conditions, however, reducing carbon emissions would become increasingly important over the longer term as the impact of climate change become more severe.	Alors même que le développement améliore les conditions de vie, la nécessité de réduire les émissions de carbone devient de plus en plus importante au long terme, du fait de l’aggravation de l’impact du changement climatique.
Since the effects of climate change have been observed in many areas around the world, thinking about mitigation makes sense everywhere.	Étant donné que les effets du réchauffement climatique ont pu être observés dans différents points du globe, l’idée d’atténuation fait sens partout.
But we found that mitigationalone did not meet a standard cost-benefit test.	Mais nous avons découvert qu’une stratégie d’atténuation ne peut répondre seule aux exigences d’une analyse standard coûts-bénéfices.
We allowed specified annual costs of climate policy to grow in proportion with global GDP through 2100 from an initial annual benchmark of $18 billion.	Nous avons indexé au PIB mondial les coûts annuels spécifiés d’une politique sur le climat jusqu’en 2100 à partir d’un repère de 18 milliards de dollars.
The discounted cost of the resulting stream of fixed annual costs totaled $800 billion, but damages avoided by this approach amounted to a discounted value of only $685 billion.	Le coût escompté du flux induit des coûts annuels fixes s’élevaient à 800 milliards de dollars, mais le montant des dommages évités par cette approche ne s’élevait qu’à 685 milliards de dollars.
The Copenhagen Consensus study also examined a portfolio option of the sort heralded by the United Nations’ Intergovernmental Panel on Climate Change.	L’étude du consensus de Copenhague a également porté sur une option portefeuille, analogue à celle que défend le Groupe intergouvernemental d'experts sur le changement climatique des Nations unies.
We allocated $50 billion to research into greener technology, so that only $750 billion could be absorbed by the economic cost of adaptation and mitigation.	Nous avons envisagé l’allocation de 50 milliards de dollars à la recherche sur les technologies vertes, de façon à ce que 750 milliards de dollars seulement puissent être absorbés par le coût économique d’une stratégie d’adaptation et d’atténuation.
The gap between the cost of carbon-free and carbon-emitting technology fell, and the taxes designed to mitigate emissions became more effective.	Dans cette projection, l’écart entre le coût des technologies avec émission de carbone et sans émission de carbone diminue et les taxes destinées à atténuer les émissions deviennent plus efficaces.
As a result, the research and development program essentially paid for itself, and total discounted benefits for the $800 billion investment climbed to more than $2.1 trillion.&#160;	En conséquence, le programme de recherches et de développement se finance de lui-même et les bénéfices totaux escomptés pour un investissement de 800 milliards de dollars s’élèvent à plus de 2,1 mille milliards de dollars.
Ensuring that research and development is part of the world’s climate change response portfolio would make mitigation efforts more efficient and significantly enhance their ability to reduce carbon emissions over the next century.	Faire en sorte que la recherche et le développement soient une partie intégrante du portefeuille de la réponse au changement climatique rendrait les efforts d’atténuation plus efficaces et augmenterait d’autant leur capacité à réduire les émissions de carbone au cours du siècle prochain.
But these favorable net benefits reflect very conservative assumptions regarding the timing of emissions reductions and when the developing world would “come onboard.”	Mais ces bénéfices nets positifs reflètent des hypothèses très minimales concernant le calendrier de réduction des émissions et le moment où les pays en développement participeront à cette option.
Optimizing investment in the portfolio over time would, for example, increase the discounted benefits by more than a factor of three.	Optimiser les investissements dans le portefeuille sur la durée multiplierait par exemple les bénéfices escomptés par trois ou plus.
Expected benefits would increase further if we included the chance that potentially higher climate sensitivities would exacerbate damages, even though doing so would require including similarly plausible lower climate sensitivities, which would push in the opposite direction.	Ces bénéfices augmenteraient davantage encore si on inclut le fait que des variations climatiques potentiellement plus fortes aggraveraient les dommages, même si cette hypothèse oblige à tenir compte de l’évolution contraire - des variations climatiques moindres – qui inverserait la tendance.
Fighting climate change can be a sound investment, even though neither mitigation nor adaptation alone will be enough to “solve” the problem.	Lutter contre le réchauffement climatique constitue un investissement valable, même si l’adaptation et l’atténuation ne sont pas en elles-mêmes suffisantes pour «&#160;résoudre&#160;» le problème.
To make a real difference, especially in the near term, the world must combine mitigation and adaptation with increased research and development into carbon-saving and sequestering technology, which in turn requires designing and exploiting market-based incentives.	Pour vraiment changer quelque chose, en particulier dans le court terme, le monde doit ajouter à l’adaptation et à l’atténuation une stratégie de recherche et de développement dans les techniques de réduction et de séquestration du dioxyde de carbone, ce qui signifie élaborer et exploiter des incitations basées sur le marché.
A “Reset” Button for Europe’s Backyard	Un bouton \u0027réinitialiser\u0027 dans le jardin de l\u0027Europe
STOCKHOLM – One year after the war in Georgia of last August, pushing the “reset” button on diplomatic relations is a popular endeavor nowadays.	STOCKHOLM – Activer le bouton &quot;réinitialiser&quot; des relations diplomatiques est devenu très à la mode dernièrement.
President Barack Obama recently journeyed to Moscow in order to “reset” strained United States-Russian ties.	Le Président Barack Obama vient juste de se rendre à Moscou pour justement 'réinitialiser' des relations franco-russes pour le moins tendues.
The European Union, though not in need of a “reset” because of strained ties with its eastern neighbors, is involved in a deep strategic reconstruction of those relations.	La situation n'est pas la même pour les relations entre l'Union Européenne et ses voisins de l'est, mais elle a tout de même entrepris une profonde reconstruction stratégique de ces relations.
When the EU launched its new “Eastern Partnership” in May, the purpose was to promote further integration with the Union’s six immediate eastern neighbors – Armenia, Azerbaijan, Belarus, Georgia, Moldova, and Ukraine.	Lorsque l'UE a lancé son nouveau “Partenariat avec l'Est” en mai, dans le cadre de sa politique européenne de voisinage, le propos était de promouvoir une intégration intensifiée de ses six voisins orientaux directs – l'Arménie, l'Azerbaïdjan, la Biélorussie, la Géorgie, la Moldavie et l'Ukraine.
The global financial crisis had made an updated and strengthened policy for the EU’s eastern neighborhood an urgent need.	La crise financière mondiale a rendu impérieusement nécessaire une réactualisation et le renforcement de la politique de voisinage avec l'UE.
Equally important was the fact that all the countries concerned expressed an ambition to move closer to the EU.	Il est aussi important d'indiquer que tous les pays concernés ont exprimé un intérêt certain à se rapprocher de l'UE.
The Eastern Partnership – originating from a Polish/Swedish initiative – offers to the six countries a substantial upgrading and deepening of relations with the EU in key areas.	Le partenariat avec l'est – à l'origine, une initiative conjointe de la Pologne et de la Suède  – se propose d'améliorer et d'approfondir substantiellement les relations avec l'UE dans des domaines clés.
In trade and economic relations, it clearly sets out the objective of establishing deep and comprehensive free-trade areas between the EU and the partner countries.	Des objectifs précis ont été clairement déterminés en ce qui concerne les relations commerciales et économiques pour mettre en place un principe de libre échange approfondi dans certains domaines entre l'UE et les pays partenaires.
It confirms full visa liberalization as a long-term goal (with visa facilitation agreements in the meantime), promises enhanced cooperation on energy security, diversification, and efficiency, and comes with dedicated programs and projects to help the neighbors in their integration and reform efforts in all these areas.	La libre circulation des personnes devrait être effective à terme (d'ici là, des accords pour faciliter l'obtention de visas ont été signés) ; ce partenariat prévoit aussi une plus grande coopération dans les domaines de la sécurité de l'énergie, la diversification, et l'efficacité accompagné de programmes et de projets dédiés pour apporter une aide à l'intégration et à l'effort de réformes entrepris par ces pays.
Sweden’s assumption of the EU Presidency this month should help these efforts.	La Suède, qui doit assumer ce mois-ci la présidence de l'UE devrait contribuer à ces efforts.
However, it comes at a time when the Union’s eastern neighborhood faces severe challenges, with the financial and economic crisis hitting many of the partner countries hard.	Mais tout cela arrive à un moment où ces voisins de l'est sont confrontés à de véritables challenges, avec la crise financière et économique qui frappe assez durement certains de ces pays.
Ukraine suffers from the sharp drop in global demand and trade, severely undermining its steel industry.	L'Ukraine souffre d'une forte chute de la consommation et des échanges commerciaux, déstabilisant son industrie de l'acier.
Georgia’s economic success has been largely dependent on direct foreign investment, for which there is hardly any appetite today.	Le succès économique de la Géorgie est largement dû aux investissements étrangers directs, lesquels se font plus rares aujourd'hui.
Partner countries that are less integrated into the global market, such as Moldova, have seen the crisis arrive more slowly, but the real effect might be equally as bad, and they are likely to recover more slowly.	Dans les pays partenaires qui sont moins impliqués dans les marchés internationaux, comme la Moldavie, la crise a frappé plus lentement, mais ses effets risquent d'être aussi durs et ils devraient mettre plus de temps à se rétablir.
The Eastern Partnership does not offer any quick remedies to the crisis.	Le partenariat avec l'est n'offre pas de solution rapide à la crise.
But it can provide a political framework and institution-building support to improve the deficiencies that made these countries so vulnerable to the crisis: imperfect market economies, weak state institutions, and continued corruption.	Mais il peut fournir un cadre politique et un soutien à la mise en place d'institutions susceptibles d'améliorer les faiblesses qui ont rendu ces pays trop vulnérables à la crise : économies de marché imparfaites, institutions d'état faibles et corruption rampante.
The Eastern Partnership’s offer of deep integration with the EU in the areas such as trade and energy carries with it considerable transformational power.	La proposition de grande intégration proposée par le partenariat avec l'est dans les domaines tels que le commerce et l'énergie porte en elle un pouvoir de transformation considérable.
The other type of crisis that most of the partner countries are enduring is political.	L'autre type de crise à laquelle la plupart de ces pays partenaires doivent faire face est d'ordre politique.
In most of these countries, democratic development has not yet reached a point where a change in government is a routine part of political life and can take place without risking the country’s stability.	Dans la plupart de ces pays, le développement démocratique n'a pas atteint le point où un changement de gouvernement est une routine intégrée à la vie politique et peut s'envisager sans risquer de déstabiliser le pays.
The Eastern Partnership is based on the profound values of democracy, human rights, and the rule of law.	Le partenariat avec l'est est basé sur les valeurs profondes de la démocratie, des droits de l'homme et des règles de droit.
Political association with the EU, and the process of integration under this Partnership, will promote reforms in these key areas.	L'association politique avec l'UE et le processus d'intégration prévu dans ce partenariat permettra de profondes réformes dans ces domaines clés.
The Swedish EU Presidency will concentrate on starting up the concrete work – the nuts and bolts – of the Partnership.	La présidence suédoise de l'UE concentrera ses efforts à concrétiser les objectifs et les détails pratiques de ce partenariat.
The establishment of “Comprehensive Institution-Building Programs,” designed to support reform of key institutions in each partner country, should take place before the year’s end.	La mise en route de “Programmes de mise en place des institutions,” conçus pour soutenir les réformes nécessaires aux institutions clés de chacun des pays partenaires devrait se faire avant la fin de l'année.
Some flagship initiatives proposed by the European Commission will finally see the light of day as well, and new projects and initiatives are likely to be developed.	Des initiative phares proposées par la Commission Européenne devraient enfin voir le jour et de nouveaux projets et initiatives devraient se concrétiser.
Here, Sweden will attach particular importance to energy efficiency programs, which will serve not only the purposes of enhancing energy security and reducing costs, but will also be an important contribution to the fight against climate change.	La Suède apportera une attention toute particulière aux programmes liés à l'efficacité énergétique ce qui devrait non seulement permettre de garantir une meilleure sécurité énergétique et une baisse des coûts mais aussi permettre de combattre de façon conséquente les changements climatiques.
The Swedish Presidency, together with the European Commission, intends to organize the first meeting of the Eastern Partnership Civil Society Forum this autumn.	La présidence suédoise, conjointement avec la Commission Européenne, a l'intention d'organiser la première réunion du Forum de la Société Civile du Partenariat avec l'Est à l'automne.
We hope to see the start of parliamentary cooperation, as well as exchanges between local and regional authorities of the thirty-three EU and partner countries.	Nous espérons y voir le début d'une coopération parlementaire ainsi que des échanges entre les autorités locales et régionales des 33 pays de l'Union Européenne et des pays partenaires.
At the end of the year, a meeting of EU foreign ministers and their colleagues from the six partners will assess the progress made so far and give guidance on the way ahead.	Une réunion prévue en fin d'année devrait avoir lieu entre les ministres des affaires étrangères de l'Union Européenne et leurs six collègues partenaires afin d'évaluer les progrès et définir les règles de conduite pour l'avenir.
The Eastern Partnership is about EU integration, about the six countries moving closer to the EU’s values, legislation, and ways of working, and about the EU being there to support and help this convergence.	Dans ce partenariat avec l'est, il est question d'intégration à l'Union Européenne et de faire en sorte que les valeurs des six pays partenaires soient en phase avec celles de l'UE ; il est aussi question de législation et des méthodes de travail ainsi que de la nécessité pour l'UE de contribuer à soutenir et aider les convergences.
In Russia, there is a perception that is sometimes fostered which suggests that the Partnership is directed against it.	Certains sont d'avis en Russie que ce partenariat a été conçu contre elle.
But this, of course, is untrue.	Mais ceci, bien sur, n'est pas vrai.
On the contrary, Russia, like Turkey, will be welcome to take part in relevant activities within the Partnership’s multilateral dimensions.	Bien au contraire, la Russie, comme la Turquie, sera bienvenue pour participer à certains travaux de ce partenariat aux dimensions multilatérales.
The Eastern Partnership is not an answer to all the problems and difficulties that the six partners are facing.	Le partenariat avec l'est n'est pas une réponse à tous les problèmes et difficultés auxquels sont confrontés les six partenaires.
Nevertheless, it does represent a clear commitment by the EU to lend its political and economic support to their transition and reform – a process that should bring prosperity and stability to the whole region.	Néanmoins, il représente un engagement clair de l'UE à soutenir politiquement et économiquement ces partenaires dans leur transition et leurs réformes – un processus qui devrait apporter prospérité et stabilité à toute la région.
A “Third Way” for Confronting Russia	Politique européenne : une \
PARIS – “Let’s engage Russia if we can, but contain it if we must.”	PARIS – &quot;Traitons avec la Russie si nous le pouvons, mais contenons la si nous le devons&quot;.
These two alternatives already defined Western strategy toward Russia in the mid-1990’s.	Cette alternative définissait déjà la stratégie occidentale à l'égard de la Russie au milieu des années 1990.
Since then, Russia may have changed dramatically, but not our questions about it.	Depuis, la Russie s'est transformée de manière spectaculaire, mais pas nos questions à son sujet.
What do you do when your big neighbor widens the gap that exists between its culture, which is European, and its political system, which is becoming increasingly “Asian,” at least in the bad old sense of “Oriental despotism”?	Que faire quand votre important voisin élargit le fossé entre sa culture, européenne, et son système politique, de plus en plus &quot;asiatique&quot; dans le mauvais sens du terme, autrement dit &quot;despotique&quot;.
Should the best answer to the return of Russia’s imperial ambitions be a modern version of a Holy Alliance of stability designed to contain the world’s new maverick?	La meilleure réponse au retour des ambitions impériales de la Russie serait-elle la version moderne d'une Sainte alliance en faveur de la stabilité pour contenir le nouveau mouton noir du monde ?
Or is a latter-day Yalta Conference, aimed at redrawing the political boundaries of Europe, necessary?	Ou bien une nouvelle conférence de Yalta pour redessiner les frontières politiques de l'Europe serait-elle nécessaire ?
Could the answer be a bit of both?	Ou bien un peu des deux ?
If Russia is becoming what revolutionary France was under Napoleon, or reverting to Soviet form – shorn of a totalitarian ideology but with an appetite for conquest and re-conquest – what is needed is not the “league of democracies” advocated by some conservatives in America.	Si la Russie se rapproche de la France révolutionnaire sous Napoléon ou si elle revient à une forme soviétique - sans l'idéologie totalitaire, mais avec le même appétit de conquête - une &quot;ligue des démocraties&quot; que proposent certains conservateurs américains ne suffira pas pour y faire face.
What is needed, instead, is a “stability league” that includes prominent actors like China, India, and other countries that are more interested in economic growth than in “rocking the boat” of the international system.	Une &quot;ligue de la stabilité&quot; serait préférable. Elle comporterait des acteurs importants tels que la Chine, l'Inde et d'autres pays davantage intéressés par la croissance économique que par le bouleversement du système international.
Such a strategy implies, first of all, a solid partnership with China, not because it is evolving in the direction of democracy, but because it is a status-quo power.	Une telle stratégie suppose un véritable partenariat avec la Chine, non parce qu'elle évolue vers la démocratie, mais parce qu'elle constitue un élément important pour maintenir le statu-quo.
Such a strategy could lead to the opening of negotiations with Iran, and of course to a further closing of ranks within NATO.	Cette stratégie pourrait amener à ouvrir des négociations avec l'Iran et à resserrer les rangs à l'intérieur de l'OTAN.
The message to the Kremlin here would be crystal clear.	Le message serait limpide pour le Kremlin : &quot;Ne vous y trompez pas.
“Do not fool yourself. Nationalism and imperialism will lead you nowhere; you cannot expand geographically without serious costs to your economic growth and your personal enrichment.	Le nationalisme et l'impérialisme ne vous conduiront nulle part, vous ne pourrez pas vous étendre géographiquement sans avoir à en payer un prix élevé au niveau de votre croissance économique et de votre enrichissement individuel.
Europe may be weak and divided, America may no longer be what it was, but with your falling population and the sad state of your economy beyond oil and gas, you simply are not equipped to be in the league of great global powers. China is; you are not.”	L'Europe est peut-être faible et divisée, l'Amérique n'est plus ce qu'elle était, mais avec votre démographie à la baisse et l'état de votre économie au-delà du gaz et du pétrole, contrairement à la Chine, vous n'avez pas les moyens de jouer dans la cour des Grands.&quot;
But the containment argument fails, because the Kremlin can still make mischief around the world by acting with Syria or Venezuela in an irresponsible manner.	Mais l'idée du confinement n'a pas grande valeur, car le Kremlin perturbe la scène internationale en soutenant la Syrie et le Vénézuéla d'une manière irresponsable.
More importantly, rallying the world solely against Russia would mean taking Russia’s great power pretensions too seriously.	Plus grave, une alliance internationale contre la Russie reviendrait à prendre trop au sérieux ses prétentions de grandeur.
For example, many Asians believe that Russia is a problem for Europe, but no longer for the world.	Ainsi, beaucoup de pays asiatiques estiment que si la Russie est un problème pour l'Europe, elle ne l'est plus pour le reste du monde.
At the Cold War’s end, Japan remained obsessed with Russia as the heir to the Soviet Union.	A la fin de la Guerre froide le Japon était obsédé par la Russie en tant qu'héritière de l'Union soviétique.
Today, the Japanese are so concerned with China that they have little time for fears about Russia.	Aujourd'hui il se préoccupe avant tout de la Chine et sa crainte de la Russie est passée au second plan.
The other alternative to a rebirth of “containment” would consist in accepting the Russian argument, or more precisely, Russian “emotions.”	Si l'on ne veut pas d'une renaissance de la stratégie de confinement, l'autre approche consiste à accepter le point de vue russe, ou plus précisément la susceptibilité russe.
It would mean saying, in effect, “We have unnecessarily humiliated you over the last ten years.	Cela reviendrait à dire : &quot;Nous vous avons humilié sans raison pendant 10 ans.
From NATO enlargement to the grant of independence to Kosovo, we have deliberately ignored your sensitivities and your interests.	De l'élargissement de l'OTAN au soutien à l'indépendance du Kosovo, nous avons délibérément fait fi de votre sensibilité et de vos intérêts.
Let’s sit down together like Churchill, Roosevelt, and Stalin at Yalta and redesign a twenty-first-century map of Europe.	Asseyons-nous autour d'une table comme l'ont fait Churchill, Roosevelt et Staline à Yalta et redessinons la carte de l'Europe pour le 21° siècle.
What do you want back?	Que voulez-vous récupérer ?
What do we keep?”	Que gardons-nous ?&quot;
This approach might recognize Russia’s droit de regard on the future evolution of the Caucasus.	Cette approche reconnaît un droit de regard à la Russie sur l'avenir du Caucase.
Indeed, while talking tough under the guidance of Nicolas Sarkozy’s France, which currently holds the EU presidency, Europe has de facto resigned itself to Georgia’s dismemberment.	Mais même si elle a le verbe haut sous la présidence française de Sarkozy, l'Europe s'est de facto résignée au démembrement de la Géorgie.
Russian troops are to remain in South Ossetia and Abkhazia.	L'armée russe va rester en Ossétie du Sud et en Abkhazie.
The West is not about to declare war on Russia for the sake of a Georgia whose credibility has been greatly eroded by its president’s irresponsible behavior.	L'Occident n'est pas sur le point de déclarer la guerre à la Russie pour sauver la Géorgie dont la crédibilité a été largement érodée par le comportement irresponsable de son président.
As for Ukraine, it may one day become part of the European Union, but its future is not in NATO.	De même que l'Ukraine, elle rejoindra peut-être un jour l'UE, mais son avenir ne passe par l'OTAN.
Yet, between all-out containment, which is very unlikely and not necessarily desirable or realistic, and accommodation which borders on appeasement, which would be dangerous for Europe’s future, a third way, based on a few firm principles, must be found.	Néanmoins, entre le &quot;tout confinement&quot; - improbable et ni nécessairement désirable ni réaliste - et une attitude trop accommodante - dangereuse pour l'avenir de l'Europe - on doit rechercher une troisième voie basée sur des principes fermes. Ces principes sont clairs.
These principles are clear. First, Ukraine’s territorial integrity is not negotiable.	Premièrement, l'intégrité territoriale de l'Ukraine n'est pas négociable.
This has been said many times, but repetition does not diminish its importance.	Cela a été dit maintes fois, mais le répéter n'en diminue pas l'importance.
Russia without Ukraine is a manageable nation-state; Russia with Ukraine is an unmanageable empire.	La Russie sans l'Ukraine est un Etat-nation parfaitement gérable ; mais la Russie avec l'Ukraine est un empire ingérable.
Second, even if the West condemns Georgia’s irresponsibility and incorporates into its policy Russia’s sensitivities on the complex historical feelings related to its ex-imperial territories, the Kremlin’s shameless brutality is unacceptable.	Deuxièmement, même si l'Occident condamne la conduite irresponsable de l'Ukraine et intègre dans sa politique la complexité de la sensibilité de la Russie à l'égard de son passé  et des territoires qui appartenaient à son empire, la brutalité sans vergogne du Kremlin est inacceptable.
After all, this is Europe more than six decades after World War II, and nearly 20 years after the collapse of the Soviet Union. The use of force to settle scores and impose one nation’s will upon another cannot be accepted passively.	Plus de 60 ans après la fin de la Deuxième Guerre mondiale et presque 20 ans après l'effondrement de l'Union soviétique, l'Europe ne peut accepter passivement le recours à la force pour marquer des points et imposer la volonté d'une nation à une autre.
In the short term, time may be on Russia’s side.	A court terme, le temps joue en faveur de la Russie.
In the long run – economically, demographically, politically, strategically – time is on “our” side, if we stick to our values and our principles.	Mais à long terme, que ce soit du point de vue démographique, politique ou stratégique, le temps joue en &quot;notre&quot; faveur si nous restons fidèles à nos principes et à nos valeurs.
A Bad Deal for America’s Future	Un mauvais affaire pour l’avenir de l’Amérique
WASHINGTON, DC – The painfully negotiated US budget legislation that President Barack Obama signed on August 2 combines an increase in America’s government debt ceiling with reductions in federal spending, thus averting the prospect of the first default in the 224-year history of the United States.	WASHINGTON, DC – La loi sur le budget des USA que Barack Obama a signée le 2 août, négociée à grand-peine, combine un relèvement du plafond sur la dette gouvernementale et des réductions sur les dépenses fédérales. Les Etats-Unis ont ainsi écarté la perspective du premier défaut en 224 ans d’histoire.
But the agreement has three major flaws.	Cependant, l’accord recèle trois failles majeures.
Two of them offset each other, but the third threatens what America needs most in the coming years: economic growth.	Deux d’entre elles se compensent l’une l’autre, mais la troisième menace ce dont l’Amérique aura le plus besoin au cours des prochaines années : la croissance économique.
The first flaw is that the spending reductions are badly timed: coming as they do when the US economy is weak, they risk triggering another recession.	La première faille : les réductions de dépenses arrivent au mauvais moment, alors que l’économie des USA est en difficulté, et risquent donc de provoquer une nouvelle récession.
The measure’s second shortcoming, however, is that the spending reductions that it mandates are modest.	Ceci dit, la deuxième faille de la mesure est que les réductions de dépenses exigées sont en fait modestes.
While the legislation does too little to address America’s problem of chronic and rising budget deficits, the damage that it inflicts on the economy in the short term is likely to be limited.	De même que la législation n’en fait pas assez pour solutionner le problème des déficits budgétaires chroniques et en augmentation aux USA, le dommage qu’elle infligera à l’économie à court terme sera probablement limité.
The third and most damaging flaw, however, is that the spending cuts come in the wrong places.	Par contre, la troisième faille est la plus grave : les diminutions de dépenses sont prévues aux mauvais endroits.
Because the Democrats in Congress have an almost religious commitment to preserving, intact, America’s principal welfare programs for senior citizens, Social Security and Medicare, the legislation does not touch either of them.	Parce que les Démocrates au Congrès ont un attachement quasi religieux à la préservation, intacte, des programmes « principal welfare » pour les seniors, de la Sécurité Sociale et de Medicare, la loi ne touche à aucun d’entre eux.
These programs’ costs will rise sharply as the 78-million-strong baby-boom generation – those born between 1946 and 1964 – retires and collects benefits, accounting for the largest increase in government spending and prospective deficits in the years ahead.	Pourtant, les coûts de ces programmes augmenteront rapidement lorsque la génération des 78 millions baby boomers – les personnes nées entre 1946 et 1964 – prendra sa retraite et recevra les allocations qui y sont associées ; ce qui représentera une augmentation sans précédent des dépenses gouvernementales et des déficits potentiels pour les années à venir.
And, because the Republicans in Congress have an equally strong allergy to raising any taxes, any time, under any circumstances, the bill does not rely at all on tax increases – not even for the wealthiest Americans – for the deficit reduction that it provides.	Et, parce que les Républicains au Congrès ont une allergie tout aussi forte envers toute augmentation de la taxation, peu importe le moment ou les circonstances, la loi ne prévoit aucune augmentation des taxes pour payer la facture de la réduction du déficit qu’elle prévoit – pas même pour les Américains les plus riches.
All of the spending cuts come from the “discretionary” part of the federal budget, which excludes Social Security, Medicare, the Medicaid program for the poor, and interest on the national debt.	Toutes les réductions de dépenses viennent de la partie « discrétionnaire » du budget fédéral, qui exclut la Sécurité Sociale, Medicare, le programme Medicaid pour les plus pauvres et les intérêts sur la dette nationale.
That leaves only about one-third of total federal spending from which to cut, and much of that goes to the defense budget, which Republicans will attempt to protect in the future.	Ce qui laisse seulement environ un tiers des dépenses fédérales totales pour effectuer ces diminutions. En outre, une bonne partie de ce tiers correspond au budget de la défense, que les Républicains tenteront de protéger à l’avenir.
So the structure established by the August 2 law concentrates deficit reduction on the “discretionary non-defense” part of the federal budget, which is only about 10% of it.	En conséquence, la structure établie par la loi du 2 août concentre la réduction du déficit sur la partie « discrétionnaire hors défense » du budget fédéral, qui en représente seulement 10% environ.
This is too small a pool of money from which to achieve deficit reduction on the scale that the US will need in the years ahead.	Il s’agit d’un trop petit réservoir de ressources pour réaliser une réduction du déficit de la taille qui sera nécessaire aux USA au cours des prochaines années.
Worse yet, discretionary non-defense spending includes programs that are indispensable for economic growth – and economic growth is indispensable for America’s future prosperity and global standing.	Pire encore, les dépenses discrétionnaires hors défense comprennent des programmes qui sont indispensables à la croissance économique – et la croissance économique est indispensable à la prospérité future et au positionnement global de l’Amérique.
Growth is, in the first place, the best way to reduce the country’s budget deficits.	La croissance est, en premier lieu, la meilleure façon de réduire les déficits budgétaires du pays.
The higher the growth rate, the more revenues the government will collect without raising tax rates; and higher revenues enable smaller deficits.	Plus le taux de croissance est élevé, plus les revenus que le gouvernement peut accumuler sans augmenter les taxes sont élevés ; et des revenus plus élevés permettent de réduire le déficit.
Moreover, economic growth is necessary to keep the promise – enormously important to individual Americans – that each generation will have the opportunity to become more prosperous than the preceding one, the popular term for which is “the American dream.”	De plus, la croissance économique est nécessaire pour tenir la promesse – extrêmement importante pour le peuple américain – que chaque génération aura l’opportunité de devenir plus prospère que la précédente, ce qui est communément appelé « le rêve américain ».
Just as important for non-Americans, only robust economic growth can ensure that the US sustains its expansive role in the world, which supports the global economy and contributes to stability in Europe, East Asia, and the Middle East.	Tout aussi important pour les non Américains, seule une croissance économique robuste peut permettre aux USA de tenir leur rôle expansionniste dans le monde, qui soutient l’économie globale et contribue à la stabilité de l’Europe, l’Asie de l’est et le Moyen Orient.
As Thomas L. Friedman and I explain in our forthcoming book That Used To Be Us: How America Fell Behind in the World It Invented and How We Can Come Back, a crucial factor in America's economic success has been an ongoing public-private partnership, which dates back to the founding of the country, that is imperiled by the pattern of budget cuts established by the August 2 legislation.	Comme Thomas L. Friedman et moi-même expliquons dans notre livre à paraître That Used To Be Us: How America Fell Behind in the World It Invented and How We Can Come Back (Ce que nous étions : Comment l’Amérique s’est laissé distancer dans le monde qu’elle a inventé et comment nous pouvons rattraper notre retard, NDT), un facteur crucial du succès économique de l’Amérique a été un partenariat public-privé constant, qui remonte à la fondation du pays, et qui est mis en péril par la nature des réductions de dépenses décidées par la loi du 2 août.
That partnership has five components: wider opportunities for education in order to produce a workforce with cutting-edge skills; investment in infrastructure – roads, power plants, and ports – that supports commerce; funds for research and development to expand the frontiers of knowledge in ways that generate new products; an immigration policy that attracts and retains talented people from beyond America’s borders; and business regulations strong enough to prevent disasters such as the near-meltdown of the financial system in 2008 but not so stringent as to stifle the risk-taking and innovation that produce growth.	Ce partenariat présente cinq composantes : de plus grandes opportunités pour l’éducation afin de produire une main d’ouvre disposant de compétences de pointe ; des investissements d’infrastructure – routes, usines électriques et ports – qui soutiennent le commerce ; des fonds pour la recherche et développement afin de repousser les frontières de la connaissance et créer de nouveaux produits ; une politique d’immigration qui attire et garde les talents d’au-delà des frontières américaines ; enfin, une législation commerciale assez forte pour prévenir des désastres comme le quasi effondrement du système financier en 2008, mais pas assez rigide pour étouffer la prise de risque et l’innovation à la source de la croissance.
The first three elements of the American formula for growth cost money, and that money is included in the “discretionary non-defense” part of the federal budget now targeted by the debt-ceiling legislation.	Les trois premiers éléments de la formule américaine pour la croissance coûtent de l’argent, et cet argent correspond à la partie « discrétionnaire hors défense » du budget fédéral, ciblée par la loi du plafond sur la dette.
Cutting these programs will lower American economic growth in the long term, with negative consequences both at home and abroad.	Réduire ces programmes diminuera la croissance économique de l’Amérique à long terme, avec des conséquences négatives à l’intérieur comme à l’extérieur du pays.
Reducing the deficit by cutting funds for education, infrastructure, and research and development is akin to trying to lose weight by cutting off three fingers. Most of the weight will remain, and one’s life prospects will have worsened significantly.	Réduire le déficit en réduisant les fonds pour l’éducation, l’infrastructure et la recherche et développement, c’est comme essayer de perdre du poids en se coupant trois doigts : la plupart du poids reste intact, alors que les perspectives de vie diminuent fortement.
Reducing deficits in order to raise the debt ceiling was the right thing to do, but the August 2 law does it in the wrong way.	Réduire les déficits afin d’augmenter le plafond sur la dette était une bonne décision, mais la loi du 2 août le fait de la mauvaise manière.
Unless more deficit reduction, which is inevitable, comes from curbing entitlement benefits and increasing revenues, and less from programs vital for economic growth, the result will be a poorer, weaker US – and a more uncertain, if not unstable, world.	Davantage de réduction du déficit sera inévitable. Si celle-ci n’est pas alimentée par une diminution des allocations et une augmentation des revenus, mais par des programmes vitaux pour la croissance économique, le résultat sera un appauvrissement et un affaiblissement des USA – et un monde plus incertain, voire instable.
A Better and Safer Europe	Une Europe meilleure et plus sûre
To many, myself included, NATO's enlargement to take in, among others, the Baltic states of Estonia, Latvia, and Lithuania -- which were once Soviet republics -- is an impossible dream come true.	Pour beaucoup, y compris moi-même, l'élargissement de l'OTAN pour englober, entre autres, les États baltes, la Lettonie, l'Estonie et la Lituanie, autrefois républiques soviétiques, est l'avènement d'un rêve impossible devenu réalité.
When the idea was first floated some 10 years ago, expansion into the Baltics was taken seriously by few people.	Quand cette idée fut lancée pour la première fois, dix ans plus tôt, l'expansion vers la baltique n'était sérieusement considérée que par une poignée de personnes.
Until recently, Russia's robust opposition to the idea posed a serious obstacle, because it sharpened the impression that Russia regarded its so-called "near abroad" as a zone of special interest and influence.	Jusqu'à récemment, l'opposition féroce de la Russie à cette idée représentait un obstacle sérieux parce qu'il exacerbait l'idée que la Russie considérait « sa proche ceinture » comme une zone spéciale d'intérêt et d'influence.
NATO's enlargement makes it crystal clear that no country in the new Europe can be regarded as part of another country's "zone."	L'élargissement de l'OTAN indique clairement qu'aucun pays de la nouvelle Europe ne peut être considéré comme la « cour » d'aucun autre.
It assures the three small Baltic countries that the nightmare of occupation by big neighbors (Hitler's Reich and Stalin's USSR), which they endured for half-a-century -- will not be repeated.	Il assure aux trois petits États baltes que le cauchemar de l'occupation par ses voisins les plus imposants (le Reich d'Hitler et l'URSS de Staline), qu'ils endurèrent pendant un demi-siècle, ne se répétera pas.
By putting paid to any revanchist tendencies in Russia concerning the Baltics, Europe is made a safer place, and Russia is helped in its effort to redefine itself as a national state and not an empire.	En mettant au pas tout esprit de revanche en Russie envers les États baltes, l'Europe est rendue plus sûre, et la Russie est soutenue dans son effort pour se redéfinir comme un État national et non comme un empire.
Expansion will also create a better Europe because enlargement widens the territory in which countries are committed to NATO's political values, including individual rights as well as the rights of minorities.	L'expansion permettra aussi de créer une meilleure Europe puisque l'élargissement agrandit le territoire au sein duquel les pays sont engagés dans les valeurs politiques de l'OTAN, y compris les droits de l'homme et le droit des minorités.
Fortunately Russia now seems to grasp the value of this political aspect of NATO-enlargement.	Heureusement, la Russie semble maintenant comprendre la valeur de cet aspect politique de l'élargissement de l'OTAN.
Rightly so: enlargement of NATO is not an "expansion" that threatens Russia or other countries which strive for democratic political reforms.	Et à forte raison : l'élargissement de l'OTAN n'est pas une « expansion » qui menace la Russie ou d'autres pays qui aspirent aux réformes politiques démocratiques.
On the contrary, expansion takes away the worries - be they real or imagined - that surround the situation of the large Russian-speaking populations that now live outside of Russia but within the borders of the former Soviet Union.	Au contraire, l'expansion supprime bien des inquiétudes, qu'elles soient réelles ou imaginaires, qui entourent la situation des importantes populations russophone qui vivent aujourd'hui à l'extérieur de la Russie mais à l'intérieur des frontières de l'ancienne Union soviétique.
The civil rights of the Russian minorities in the Baltics and elsewhere are now enshrined in law, due in no small part to NATO demands.	Les droits civils des minorités russes dans les États baltes et ailleurs sont maintenant gravés dans la lettre de la loi, du fait principalement des exigences de l'OTAN.
Those civil rights initiatives on the part of NATO reflect the increasingly workmanlike way that Russia, Europe, and America now work out their disagreements.	Ces initiatives en faveur des droits civils de la part de l'OTAN reflètent les manières soignées renforcées dont la Russie, l'Europe et les États-Unis font état dans la résolution de leurs différends.
Indeed, enlargement of NATO comes only a few days after a deal was struck between Russia and the EU on the tricky question of access to the Russian enclave of Kaliningrad.	En fait, l'élargissement de l'OTAN se produit quelques jours à peine après la conclusion d'un accord entre la Russie et l'UE sur la question difficile de l'accès à l'enclave russe de Kaliningrad.
This small piece of Russia, with 1 million inhabitants and bordering on the Baltic Sea, is squeezed between Poland and Lithuania, two future members of the EU.	Cette petite part de Russie, avec 1 million d'habitants à la frontière de la mer baltique, est coincée entre la Pologne et la Lituanie, deux futurs membres de l'UE.
This could have incited a complicated situation where Russians were faced with tough visa requirements when travelling between Kaliningrad and Russia proper.	Cela aurait pu créer une situation épineuse où les Russes se seraient trouvés confrontés à des difficultés administratives liées aux visas lors de leurs déplacements entre Kaliningrad et la Russie proprement dite.
A deal was struck between President Putin and the EU that makes access much easier without compromising the status of Lithuania and Poland within the EU-regime.	L'accord signé entre le président Poutine et l'UE rend l'accès plus aisé sans pour autant compromettre le statut de la Lituanie et de la Pologne à l'intérieur du régime européen.
This, in turn, created once again the kind of win-win situation that is so important for future relations between the EU and Russia.	Cela crée, en retour, une fois de plus, une situation positive où tout le monde s'y retrouve et qui est si importante pour les relations futures entre l'UE et la Russie.
When the enlargement of the EU into Central and Eastern Europe is finally decided by the European Council in Copenhagen next month, the conclusion is clear: Europe has become a much better and safer place to live in, thanks to the decisions taken by NATO and the EU during the crucial autumn of 2002.	Quand l'élargissement de l'UE vers l'Europe centrale et l'Europe de l'Est sera finalement accepté par le Conseil de l'Europe à Copenhague le mois prochain, la conclusion sera évidente : l'Europe est devenue meilleure et plus douce à vivre, grâce aux décisions de l'OTAN et de l'UE prises au cours de l'automne décisif de 2002.
But this is no cause for complacency. For the really hard work is only now beginning: dealing with all the internal practical and political problems that these enlargements will bring, as well as reckoning with countries in the membership waiting rooms, in particular Russia.	Se sentir trop confiant serait une grave erreur parce que la tâche la plus difficile reste à accomplir : résoudre tous les problèmes pratiques et politiques internes que ces élargissements créeront, ainsi que ramener dans la course les pays en attente et en particulier la Russie.
Relations with Russia are of vital importance if Europe is to continue to improve the quality of life of its citizens and address concerns of safety.	Les relations avec la Russie sont cruciales si l'Europe veut continuer à améliorer la qualité de vie de ses citoyens et régler les questions de sécurité.
The common threat of international terrorism must be faced jointly.	La menace générale du terrorisme international doit être affrontée par la communauté.
We need to convince each other that the fight against this common enemy has to be fought with a keen eye to balancing the needs of security with those of human and minority rights.	Nous devons nous convaincre les uns les autres que la lutte contre cet ennemi commun doit être menée sans oublier notre sécurité ni les droits de l'homme et les droits des minorités.
Kaliningrad could be a litmus test of these relations.	Kaliningrad pourrait représenter le test de mise à l'épreuve de ces relations.
The first hurdle has been overcome with the agreement on access to the enclave.	Le premier problème a été résolu lors de la signature de l'accord d'accès à l'enclave.
The next hurdle is to support Kalingrad's fight against disease and crime as well as strengthening its economic and social structures.	Le suivant est de soutenir la lutte de Kaliningrad contre la criminalité et les mauvaises conditions sanitaires tout en renforçant ses structures sociales et économiques.
This calls for generosity from the EU and flexibility from Moscow.	Cela nécessite une certaine générosité de la part de l'UE et une certaine flexibilité de la part de Moscou.
In a wider context this could lead to a strengthening of the so-called Northern Dimension of the EU, where the goal is a free trade area to include all the countries around the Baltic Sea.	Dans un contexte plus général, cela pourrait amener le renforcement de la dimension nord de l'UE, dont le but est de créer une zone de libre-échange comprenant tous les pays des bords de la mer baltique.
Such a grand project can be achieved if the political will exists and asserts itself.	Un projet d'une telle importance ne peut être mené à bien qu'en coordination avec une volonté politique qui s'affirme.
Only a few years ago EU and NATO enlargement were regarded as wild dreams.	Il y a seulement quelques années, l'élargissement de l'UE et de l'OTAN étaient considérés comme des rêves fous.
But determination and political will has now made the dreams come true.	Mais la détermination politique a permis la réalisation de ce rêve.
Now is the time to set new ambitious goals for Europe.	Il faut maintenant définir de nouveaux objectifs ambitieux pour l'Europe.
A Better Way to Reduce Nuclear Risks	Le Meilleur moyen de réduire les risques nucléaires
In 1977, when I served in President Jimmy Carter's State Department, I was sent to India to dissuade that country's leaders from developing a nuclear bomb.	En 1977, quand je travaillais pour le Département d'État et le gouvernement de Jimmy Carter, je fus envoyé en mission en Inde pour dissuader les efforts des dirigeants de ce pays en vue de développer une bombe atomique.
My hosts replied that they needed to keep up with China.	Mes hôtes m'expliquèrent qu'ils devaient maintenir leur niveau d'avancement technologique au niveau de la Chine.
I said that Pakistan would inevitably follow suit and the world would become less safe.	Je leur avais expliqué alors que le Pakistan suivrait, inévitablement, et que le monde deviendrait un endroit beaucoup moins sûr.
India promised that it would not export its weapons technology.	L'Inde promit alors de ne pas exporter sa technologie militaire.
So far as we know, its leaders have kept their word.	Autant que nous sachions, ses dirigeants ont respecté leur engagement.
But revelations about the nuclear weapons smuggling network organized by A. Q. Khan, the father of Pakistan's bomb, confirm the danger I predicted back then.	Pourtant les révélations sur le réseau de trafiquants d'armes nucléaires organisé par A. Q. Khan, le père de la bombe atomique pakistanaise, confirment les dangers que j'exposais à cette époque-là.
Some call Khan's network an effort to spread an "Islamic bomb," but given that North Korea was on the list of recipients along with Libya and Iran, it might better be termed a corrupt bomb.	Certains considèrent le réseau de Khan comme un effort pour diffuser une " bombe islamique " mais dans la mesure où la Corée du Nord fait partie de la liste des bénéficiaires, avec la Libye et l'Iran, on ferait mieux de l'appeler la bombe de la corruption.
As events in Pakistan illustrate, the spread of nuclear technology does not extend the stability that comes with mutual deterrence.	Comme le montre la situation pakistanaise, la diffusion de la technologie nucléaire ne permet pas d'atteindre la stabilité qui accompagne habituellement la dissuasion mutuelle.
Rather, it increases the prospects of corrupt leakage that may allow terrorist groups access to nuclear weapons.	Au contraire, cela augmente la possibilité de fuites, dues à la corruption, qui permettent aux groupes terroristes d'accéder aux armes nucléaires.
That makes everyone less safe.	Cela met tout le monde en danger.
Any pathological group of extremists could destroy New Delhi, Tokyo, Paris, or any city they chose.	N'importe quel groupe d'extrémistes dérangés pourraient choisir de détruire New Delhi, Tokyo, Paris ou tout autre ville de leur choix.
Now the world's attention is focussed on Iran, one recipient of Pakistani technology, as the country seemingly keenest to create its own nuclear arsenal.	Maintenant que toute l'attention de la communauté internationale est concentrée sur l'un des pays ayant bénéficié de la technologie pakistanaise, l'Iran est considéré comme le pays le plus susceptible de créer son propre arsenal nucléaire.
According to the International Atomic Energy Agency (IAEA), Iran began enriching uranium at a pilot centrifuge plant last August, and is constructing larger underground enrichment facilities.	Selon l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), l'Iran a commencé à enrichir de l'uranium dans une usine à centrifugeuse pilote en août dernier et construit actuellement des installations souterraines plus importantes pour enrichir de l'uranium.
Iran proclaims that its programs are for peaceful generation of nuclear energy, but inspectors have already found traces of highly enriched weapons-grade uranium.	L'Iran affirme que ses programmes sont conçus pour une utilisation pacifique de l'énergie nucléaire, mais les inspecteurs ont déjà trouvé des traces d'uranium fortement enrichi et adapté à une utilisation militaire.
Last October, Mohamed El Baradei, the head of the IAEA, announced that Iran had accepted enhanced inspection procedures.	En octobre dernier, Mohamed El Baradei, le responsable de l'AIEA, annonçait que l'Iran avait accepté des procédures d'inspection améliorées.
In addition, after visits by the French, British, and German foreign ministers, Iran announced a temporary suspension of its enrichment program.	De plus, après la visite des ministres des affaires étrangères français, britannique et allemand, l'Iran a annoncé la suspension temporaire de son programme d'enrichissement.
Now it hints that it may resume enrichment, and recent press reports about the imports from Pakistan suggest Iran failed to disclose everything to the IAEA.	Aujourd'hui, l'Iran annonce qu'il pourrait reprendre son programme d'enrichissement et des articles de presse récents sur les importations du Pakistan suggèrent que l'Iran n'a pas tout déclaré aux inspecteurs de l'AIEA.
Iran claims that as a party to the Non-Proliferation Treaty, it has the right to enrich uranium for peaceful purposes.	L'Iran prétend que sa qualité de membre du Traité sur la non prolifération lui donne le droit d'enrichir de l'uranium à des fins non militaires.
Correct, because the NPT was born with a loophole.	Ce qui est vrai puisque le Traité est formulé avec une telle lacune à la base.
Even if a country agrees to broad ranging IAEA inspections, it can legally accumulate enriched uranium (or reprocessed plutonium) under the guise of a peaceful energy program, and then suddenly declare that circumstances have changed and withdraw from the treaty - with the ability to produce nuclear weapons on short notice.	Même quand un pays accepte des inspections de l'AIEA d'une grande variété, il peut légalement accumuler de l'uranium enrichi (ou du plutonium traité) sous prétexte de développement d'un programme d'énergie non militaire, puis peut soudainement déclarer que les circonstances ont changé et se retirer du Traité tout en ayant alors la capacité de produire un arsenal nucléaire à très court terme.
If Iran did this, it would not only add to the dangers in an unstable region, but would likely begin a process of unravelling the non-proliferation regime worldwide.	Si l'Iran se laissait aller à cela, la région, déjà instable, deviendrait encore plus dangereuse et cela lancerait probablement un processus de mise à mal de la non prolifération dans le monde entier.
Iran may ask what right others have to demand that it forego nuclear weapons.	L'Iran peut remettre en question le droit d'autres puissances à venir lui demander d'abandonner son arsenal nucléaire.
The answer lies both in the fact that it promised not to do so when it signed the NPT and in the consequences that it would impose on others.	La réponse se trouve aussi bien dans le fait que l'Iran s'est engagé par la signature du Traité que dans les conséquences que cela imposerait aux autres.
For these reasons, President Bush declared an Iranian nuclear weapon unacceptable.	Pour toutes ces raisons, le Président Bush a déclaré l'équipement nucléaire iranien inacceptable.
However, America's unilateral options are limited.	Cependant, les options unilatérales de l'Amérique sont limitées.
Not only is the US military busy trying in Iraq, but the way the US went into Iraq - which proved to have fewer nuclear capabilities than Iran - undermined American credibility, making it difficult to recruit allies to contain Iran's nuclear ambitions.	Non seulement l'armée américaine est occupée en Irak, mais la façon dont les Américains se sont engagés en Irak, qui s'est révélé posséder une capacité nucléaire militaire moins importante que celle de l'Iran, a sapé la crédibilité américaine : cela rend difficile le recrutement d'alliés pour contenir les ambitions nucléaires iraniennes.
Fortunately, there is a multilateral option and an existing precedent. In the mid-1970's, many parties to the NPT planned to import and develop enrichment and reprocessing facilities.	Heureusement, il existe une option multilatérale et un précédent : au milieu des années 1970, de nombreux membres du Traité se préparaient à importer puis développer des équipements de traitement et d'enrichissement.
Realizing the threat to the non-proliferation regime, countries as diverse as the Soviet Union, France, Germany, and Japan formed a "Nuclear Suppliers Group" that restrained the export of enrichment and reprocessing facilities.	Ayant compris la menace que cela représentait pour la non prolifération, des pays aussi différents que l'Union soviétique, la France, l'Allemagne et le Japon ont créé le " groupe des fournisseurs nucléaires " qui a restreint l'exportation d'équipements d'enrichissement et de traitement.
That plugged part of the loophole in the treaty without amending it.	Cela permit de remédier en partie aux oublis du Traité sans le modifier.
Today, such countries should join together to offer Iran (and others) a deal.	Aujourd'hui, ces pays devraient se rassembler pour offrir un compromis à l'Iran (et à d'autres).
Countries that wish to develop nuclear energy but not nuclear bombs should be given international guarantees of fuel supply and disposal of spent fuel.	Les pays désirant développer le secteur de l'énergie nucléaire mais pas le nucléaire militaire devraient recevoir des garanties internationales d'approvisionnement en carburant et d'élimination des déchets de carburant usé.
For example, Russia, which is helping Iran construct a nuclear reactor at Bushehr, should offer Iran a guarantee of low enriched uranium fuel and reprocessing of the reactor's spent fuel by sending it back to Russia if Iran agrees to forego enrichment and reprocessing.	Par exemple, la Russie, qui aide l'Iran à construire un réacteur nucléaire à Bushehr, devrait offrir à l'Iran la garantie d'un carburant d'uranium faiblement enrichi et de traitement du carburant usé du réacteur en le renvoyant en Russie si l'Iran accepte d'abandonner l'enrichissement et le traitement.
This deal could then be given teeth by the UN Security Council.	Le Conseil de sécurité de l'ONU pourrait alors donner plus de poids à cet accord.
The Council would declare that further proliferation of nuclear weapons is a threat to peace, and that any country moving in that direction is subject to sanctions.	Le Conseil pourrait déclarer que la prolifération d'armes nucléaires accentuée représente une menace pour la paix et que tout pays choisissant cette direction s'exposerait à des sanctions.
Such a resolution would also include a carrot by guaranteeing Iran access to the non-dangerous parts of the nuclear energy fuel cycle.	Une telle résolution comporterait aussi une récompense pour garantir à l'Iran l'accès aux parties inoffensives du cycle du carburant de l'énergie nucléaire.
The pot could be further sweetened by offers to relax existing sanctions and provide a security guarantee if Iran remains non-nuclear.	L'accord pourrait même être rendu encore plus attrayant en offrant de relâcher les sanctions existantes pour fournir une garantie de sécurité si l'Iran laissait tomber le nucléaire.
European foreign ministers have already expressed their concerns about Iran's nuclear program.	Les ministres européens des affaires étrangères ont régulièrement exprimé leur inquiétude vis-à-vis du programme nucléaire de l'Iran.
Russia indicates that it is willing to provide such fuel services.	La Russie indique qu'elle est prête à fournir le carburant nécessaire et les services qui vont avec.
It is time for the Security Council to try to internationalize the most dangerous parts of the nuclear fuel cycle.	Il est temps que le Conseil de sécurité essaie d'internationaliser les parties les plus dangereuses du cycle du combustible nucléaire.
It is not too late to learn the lessons of the misadventures of A. Q. Khan.	Il n'est pas trop tard de tirer les leçons des mésaventures du Dr A. Q. Khan.
A Big Chance for Small Farmers	Belle opportunité pour petits agriculteurs
NEW YORK – The G-8’s $20 billion initiative on smallholder agriculture, launched at the group’s recent summit in L’Aquila, Italy, is a potentially historic breakthrough in the fight against hunger and extreme poverty.	NEW YORK – L’initiative proposée lors de la dernière rencontre du G8 à L’Aquila en Italie de consacrer 20 milliards de dollars américains aux petits exploitants agricoles est une percée quasi inédite dans la lutte contre la faim et l’extrême pauvreté.
With serious management of the new funds, food production in Africa will soar.	Habilement gérée, cette somme fera monter en flèche la production alimentaire africaine.
Indeed, the new initiative, combined with others in health, education, and infrastructure, could be the greatest step so far toward achieving the Millennium Development Goals, the internationally agreed effort to reduce extreme poverty, disease, and hunger by half by 2015 .	En effet, cette nouvelle initiative, associée à celles relevant des domaines de la santé, de l’éducation et des infrastructures, pourrait être la plus grande avancée vers la réalisation des « Objectifs du millénaire pour le développement », l’action internationale visant à réduire de moitié l'extrême pauvreté, la faim et les maladies d’ici à 2015 .
During 2002-2006, I led the United Nations Millennium Project, which aimed to achieve the Millennium Development Goals, for then-UN Secretary General Kofi Annan.	J’ai piloté le projet du millénaire des Nations Unies visant à atteindre les objectifs du millénaire pour le développement de 2002 à 2006 pour le secrétaire général de l’époque Kofi Annan.
One cornerstone of the project was “smallholder farmers,” meaning peasant farm families in Africa, Latin America, and Asia – working farms of around one hectare (2.5 acres) or less.	Les « petits exploitants agricoles » formaient l’une des pierres angulaires du projet. Cette expression fait référence aux familles de paysans d’Afrique, d’Amérique Latine et d’Asie, dont l’exploitation ne dépasse pas un hectare (soit 2,5 acres).
These are some of the poorest households in the world, and, ironically, some of the hungriest as well, despite being food producers.	Ils comptent parmi les foyers les plus pauvres au monde. Et, comble de l’ironie, malgré leur production alimentaire, ils sont aussi les plus affamés.
They are hungry because they lack the ability to buy high-yield seeds, fertilizer, irrigation equipment, and other tools needed to increase productivity.	Ils ont faim car ils n'ont pas les moyens d'acheter des semences à haut rendement, de l’engrais, des appareils d’irrigation ou d’autres outils nécessaires à l’augmentation de leur productivité.
As a result, their output is meager and insufficient for their subsistence.	Par conséquent, leur production est maigre et ne suffit pas à leur subsistance.
Their poverty causes low farm productivity, and low farm productivity reinforces their poverty.	Leur pauvreté entraîne une faible productivité agricole et cette faible productivité agricole renforce leur pauvreté.
It’s a vicious circle, technically known as a poverty trap.	Ce cercle vicieux est aussi connu sous le terme de « piège de la pauvreté ».
The UN Millennium Project’s Hunger Task Force, led by two world-leading scientists, M. S. Swaminathan and Pedro Sanchez, examined how to break this vicious circle.	Le groupe de travail onusien Hunger Task Force , dirigé par deux éminents scientifiques, M. S. Swaminathan et Pedro Sanchez, s’est penché sur la façon dont rompre ce cercle vicieux. Le Hunger Task Force a montré que l’Afrique pouvait augmenter sa production alimentaire de manière substantielle si les petits exploitants étaient soutenus sur le plan agricole.
The Hunger Task Force determined that Africa could substantially increase its food production if help was given to smallholder farmers, in the form of agricultural inputs.  The Millennium Project recommended a big increase in global funding for this purpose.  Drawing on that work and related scientific findings, Annan launched a call in 2004 for an African Green Revolution, based on an expanded partnership between Africa and donor countries.	Le projet « Millénaire » recommandait aussi à cet effet d’augmenter considérablement l’enveloppe mondiale. Sur la base de ce travail et d’autres découvertes scientifiques connexes, Annan a lancé un appel en 2004 pour une révolution verte africaine, fondée sur un partenariat élargi entre l’Afrique et les pays donateurs.
Many of us, notably current UN Secretary General Ban Ki-moon, have worked hard to make this possible, with Ban repeatedly emphasizing the special emergency arising from the global food, financial, and energy crises of the past two years.	Nombre d’entre nous ont travaillé dur dans cette direction, notamment le secrétaire général actuel de l’ONU Ban Ki-moon, qui n’a de cesse d’insister sur l’urgence si spéciale suscitée par les crises alimentaire, financière et énergétique des deux dernières années.
The G-8 announcement reflects these years of effort, and of course the boost from the leadership of US President Barack Obama, Spanish Prime Minister Jose Luis Zapatero, Australian Prime Minister Kevin Rudd, World Bank President Robert Zoellick, European Commissioner Louis Michel, European Parliamentarian Thijs Berman, and others.	L’annonce faite au G8 est le reflet de ces années d’effort, sans oublier bien sûr l’impulsion donnée par le président Barack Obama, le premier ministre espagnol Jose Luis Zapatero, le premier ministre australien Kevin Rudd, le président de la Banque mondiale Robert Zoellick, le commissaire européen Louis Michel, le parlementaire Thijs Berman et tant d’autres.
Now the key is to make this effort work.	La clé du succès réside désormais dans la concrétisation de ces efforts.
The lessons of history are clear.	L’histoire nous l’a clairement montré.
Getting seed and fertilizer to smallholder farmers at highly subsidized prices (or even free in some cases) will make a lasting difference.	Fournir des semences et de l’engrais aux petits exploitants à un prix très avantageux (voire gratuit dans certains cas) a un effet durable.
Not only will food yields rise in the short term, but farm households will use their higher incomes and better health to accumulate all sorts of assets: cash balances, soil nutrients, farm animals, and their children’s health and education.	Non seulement le rendement augmente à court terme, mais les exploitants sont ensuite en mesure d’utiliser leurs revenus en hausse et leur meilleure santé pour cumuler davantage d’atouts : encaisse, nutriments pour le sol, fermes d’animaux et enfants en bonne santé et éduqués.
That boost in assets will, in turn, enable local credit markets, such as micro-finance, to begin operating.	Cette abondance d’atouts permet ensuite d'instaurer des marchés de crédit locaux, comme la micro-finance.
Farmers will be able to buy inputs, either out of their own cash, or by borrowing against their improved creditworthiness.	Les agriculteurs peuvent acheter des ressources, de leur propres liquidités ou en empruntant sur la base de leur capacité à rembourser qui s’est alors améliorée.
A consensus has now been reached on the need to assist smallholders, but obstacles remain.	Malgré le consensus désormais atteint sur le fait qu’il fait aider les petits exploitants, des obstacles demeurent.
Perhaps the main risk is that the “aid bureaucracies” now trip over each other to try to get their hands on the $20 billion, so that much of it gets taken up by meetings, expert consultations, overhead, reports, and further meetings.	Le risque principal réside dans le fait que nombre d’institutions s’enlisent et piétinent dans la bureaucratie. Elles se démènent tant pour trouver ces 20 milliards de dollars que la majeure partie de la somme se retrouve consacrée aux réunions, consultations d’experts, frais généraux, rapports et autres meetings.
“Partnerships” of donors can become an expensive end in themselves, merely delaying real action.	Les partenariats entre les donateurs s’avèrent très coûteux et retardent l’action véritable.
If donor governments really want results, they should take the money out of the hands of thirty or more separate aid bureaucracies and pool it in one or two places, the most logical being the World Bank in Washington and the International Fund for Agricultural Development (IFAD) in Rome.	Pour un résultat probant, les gouvernements donateurs devraient prendre l'argent des mains d'une trentaine ou plus d'institutions d'aide et le concentrer dans un ou deux endroits seulement, en toute logique à la Banque mondiale à Washington et au Fonds international de développement agricole (FIDA) à Rome.
One or both of these agencies would then have an account with several billion dollars.	Le compte de l’une de ces agences, ou les deux, serait alors crédité de quelques milliards de dollars.
Governments in hunger-stricken regions, especially Africa, would then submit national action plans that would provide details on how they would use the donor funds to get high-yield seeds, fertilizer, irrigation, farm tools, storage silos, and local advice to impoverished farmers.	Le gouvernement des régions touchées par la famine, notamment en Afrique, pourrait ensuite soumettre un plan d’action détaillant la manière dont il utiliserait les fonds pour obtenir des semences à haut rendement, de l'engrais, de l'équipement, des silos et des conseils adaptés aux exploitants locaux appauvris.
An independent expert panel would review the national plans to verify their scientific and managerial coherence.	Un expert indépendant passerait en revue les divers plans nationaux pour vérifier leur cohérence scientifique et gestionnaire.
Assuming that a plan passes muster, the money to support it would quickly be disbursed.	Si les propositions sont acceptables, de l’argent serait débloqué rapidement à cet effet.
Afterward, each national program would be monitored, audited, and evaluated.	Tout programme national serait surveillé, audité et évalué après coup.
This approach is straightforward, efficient, accountable, and scientifically sound.	Cette méthode est directe, efficace, fiable et saine sur le plan scientifique.
Two major recent success stories in aid have used this approach: the Global Alliance on Vaccines and Immunizations, which successfully gets immunizations to young children, and the Global Fund to Fight AIDS, TB, and Malaria, which supports national action plans to battle these killer diseases.	Deux initiatives qui y ont recours sont déjà couronnées de succès : l’Alliance mondiale pour les vaccins et l’immunisation, qui réussit à fournir des vaccins aux jeunes enfants et le Fonds mondial de lutte contre le SIDA, la tuberculose et le paludisme qui soutient des plans d’action nationaux pour combattre ces maladies mortelles.
Both have saved millions of lives during the past decade, and have paved the way to a new more efficient and scientifically sound method of development assistance.	Tous deux ont sauvé des millions de vies aux cours des dix dernières années et mis en lumière une nouvelle méthode d'aide au développement très scientifique et d’autant plus efficace.
Not surprisingly, many UN agencies and aid agencies in rich countries fight this approach.	Pas étonnant que les agences de l’ONU et celles des pays riches combattent cette méthode.
All too often, the fight is about turf, rather than about the most effective way to speed help to the poor.	Car à l’origine du différend se trouve bien trop souvent une question d’influence plutôt que la manière d’aider les pauvres le plus rapidement possible.
Obama, Rudd, Zapatero, and other forward-thinking leaders can therefore make a huge difference by following up on their pledges at the G-8 and insisting that the aid really works.	Obama, Rudd, Zapatero et d’autres dirigeants clairvoyants peuvent donc changer le cours des choses s’ils tiennent leur promesse faite au G8 et insistent pour que l’aide au développement soit efficace.
The bureaucracies must be bypassed to get help to where it is needed: in the soil tilled by the world’s poorest farm families.	Il faut dépasser la bureaucratie pour porter assistance là où c’est nécessaire : dans le sol cultivé par les paysans les plus pauvres du monde.
A Black and White Question	Noir c’est noir…
NEW YORK – In the afternoon of July 16 two men appeared to be breaking into a fine house in an expensive area of Cambridge, Massachusetts.	NEW YORK – Dans l’après-midi du 16 juillet, deux hommes entraient, semble-t-il, par effraction dans une belle propriété d’un quartier riche de Cambridge dans le Massachusetts.
Alerted by a telephone call, a policeman arrived smartly on the scene.	Alerté par un appel téléphonique, un policier se rendit vite et bien sur les lieux du délit.
He saw one black male standing inside the house and asked him to come out.	Il vit un homme noir dans la maison et lui demanda d’en sortir.
The man refused.	L’homme refusa.
He was then told to identify himself.	Il l’enjoint alors de s'identifier.
The man, still refusing to step out, said he was a Harvard professor, showed his ID, and warned the cop not to mess with him.	L’homme, refusant toujours d’obtempérer, déclara être professeur à Harvard, montra ses papiers d’identité et avertit le policier de ne pas lui chercher des noises.
He said something about black men in America being singled out, and asked the cop, who was white, for his name and identification.	Il évoqua la situation des Noirs toujours marginalisés aux Etats-Unis et demanda au policier, qui était Blanc, de donner son nom et son matricule.
The cop, joined by several colleagues, arrested the professor for disorderly conduct.	Le policier, rejoint par quelques collègues, arrêta le professeur pour atteinte à l’ordre public.
We now know that the professor had broken into his own home, with the help of his chauffeur, because the door was jammed.	Nous savons désormais que le professeur, aidé de son chauffeur, est entré par effraction dans sa propre demeure, car la porte d’entrée était bloquée.
What was unusual here was not the cop’s heavy-handedness.	La maladresse du policier n’est pas inhabituelle en soi.
Most people in the US know that if you talk back to the police, they will get nasty very fast.	Il est notoire aux Etats-Unis que faire preuve d'impertinence envers un policier risque de se retourner contre vous très vite.
The fact that the man was black might or might not have made the cop go for his handcuffs even sooner than he might normally have done.	Le fait que la peau de l’homme en question était noire pourrait, ou non, expliquer pourquoi le policier a sorti les menottes plus vite que d’habitude.
That, too, would not have been unusual.	Cela non plus n’est pas très surprenant.
What made this case special was that Henry Louis “Skip” Gates is one of the most celebrated professors in the country, famous for his books, his articles, and numerous television appearances.	Ce fait divers est en fait très spécial car Henry Louis Gates, dit « Skip » pour les intimes, est l’un des professeurs les plus appréciés du pays, célèbre pour ses livres, ses articles et ses multiples apparitions à la télévision.
He is a grandee, a mover and shaker in the academic and media world, a friend of President Barack Obama.	C’est un hiérarque, une personne influente dans le monde médiatique et académique, et surtout un ami du président Barack Obama.
That is why he warned the cop, Sgt. James Crowley, a veteran of the Cambridge police force, not to mess with him.	Voilà pourquoi il a mis en garde le policier, le Sergent James Crowley, un vétéran de la police de Cambridge, de ne pas lui chercher des noises.
Class and race overlap in the US.	Aux Etats-Unis, races et classes se confondent partiellement.
In this instance, it is impossible to pry them apart.	Il est par conséquent impossible de les traiter séparément.
Gates, deeply conscious, indeed a specialist of the terrible history of race relations in his country, instinctively assumed that he was a victim of prejudice.	Très au fait, puisqu’il est un spécialiste de la terrible question et histoire des relations entre les différentes races de son pays, Gates a aussitôt présumé être victime de préjugés.
From his words it appears that he was equally conscious of not getting the proper respect due to a distinguished Harvard professor and media celebrity.	D’après lui, il semblerait aussi qu’il était conscient de ne pas être traité avec le respect que l'on doit à un professeur distingué de Harvard ou à une personnalité des médias.
As he put it to his daughter in an interview published online: “[Crowley] should have gotten out of there and said, ‘I’m sorry, sir, good luck.	Comme il le précise à sa fille dans un entretien publié en ligne : « [Crowley] aurait dû sortir de la maison en disant “ Veuillez m’excuser, Monsieur, bonne continuation.
Loved your [television] series—check with you later!’”	J’adore vos émissions [à la télé] – à une prochaine ! ” »
Alas, Sgt.Crowley had never heard of Professor Gates.	Or, le sergent Crowley n’avait, hélas, jamais entendu parler du professeur Gates.
A local man whose brothers all serve in the police force, a sports fan, and an amateur basketball coach, Crowley does not move in the same social circles as Gates.	Autochtone dont les frères servent la même équipe de police, fan de sport et entraîneur d’une équipe de basket amateur, Crowley n’évolue pas dans les mêmes sphères sociales que Gates.
As it happens, the charges were duly dropped, and there the case might have rested if President Obama, tired and frustrated after weeks of fighting for his healthcare bill, had not weighed in on behalf of his “friend” Gates, and called the police “stupid.”	Il se trouve que les plaintes ont dûment été abandonnées et que l’affaire aurait pu être étouffée si le président Obama, frustré et fatigué après des semaines de combat pour réformer le système de santé, ne s’était pas manifesté au nom de son « ami » Gates et n’avait pas qualifié la police de « stupide ».
Both he and Gates then spoke of “learning” from the incident.	Gates et lui-même ont tout deux évoqué le fait de « tirer des leçons » de l’incident.
Gates might even be planning a television documentary on racial profiling.	Il se pourrait même que Gates prépare un documentaire télévisé sur profilage racial.
One thing to be learned, if we didn’t know this already, is how close racial sensitivities are to the surface of US life, despite the election of a black president.	Le fait à retenir, pour ceux qui ne le savaient pas encore, est combien la situation raciale est épineuse et peut faire surface au quotidien aux Etats-Unis, malgré l’élection d’un président noir.
The complexities of black anger, white guilt, and of black, and white fear, are so vexed that most Americans prefer not to talk about race at all.	Les sentiments de colère des Noirs, de culpabilité des Blancs, mêlés aux craintes de part et d’autre, sont si complexes et controversés que les Américains préfèrent ne pas parler de race du tout.
The field is too full of mines.	C'est un terrain bien trop miné.
One of Obama’s great achievements is that he made it into a serious topic through the brilliance and subtlety of his rhetoric.	L’un des grands exploits d'Obama est d'avoir réussi à aborder le sujet sérieusement de par sa brillante et subtile rhétorique.
And there remains plenty to talk about: the grotesquely disproportionate number of black men in US prisons; the lack of educational opportunities in poor, mostly black areas; the appalling healthcare system; and the very real brutality used by police officers against blacks, who don’t have the privilege of a Harvard ID.	Mais il reste encore beaucoup de choses à dire : le nombre disproportionné et grotesque d'hommes noirs dans les prisons aux Etats-Unis ; les maigres chances d’éducation dans les quartiers pauvres à majorité noire ; le système de santé effarant ; et la grande brutalité dont les officiers de police font montre envers les Noirs, qui n’ont pas le privilège de posséder une pièce d'identité délivrée par Harvard.
It is probably true that many white policemen, even if they are trained to avoid racial profiling, as Sgt. Crowley was, need to be convinced that a black man can be at home in one of the finer houses of Cambridge, or any other American city.	Il est probablement vrai que bon nombre de policiers blancs, même s’ils ont été formés pour éviter tout profilage racial, tout comme le sergent Crowley l’a été, ont besoin d’être convaincu qu’un homme noir peut être chez lui dans l’une des plus belles demeures de Cambridge – ou dans toute autre ville des Etats-Unis.
But is the Gates affair the right way to enter into this discussion?	L’affaire Gates est-elle une bonne entrée en matière ?
One might argue that itwas.	D’aucuns pensent que ça l’était.
If not Professor Gates, then who?	Mais qui donc, si ce n’est le professeur Gates ?
Precisely because he is a grandee, he is in the position to draw national attention to a serious issue.	C’est justement parce que c’est une personnalité qu’il est en mesure d’attirer l’attention du pays sur un sérieux débat.
If the same thing had happened to an unknown man in Harlem, or some other poor, or predominantly black district, no one would ever have heard about it.	S'il était arrivé la même chose à un inconnu de Harlem, ou dans un autre quartier pauvre majoritairement peuplé de foyers noirs, personne n’en aurait entendu parler.
The fact that it happened to a professor in Cambridge makes everyone sit up and take notice.	Or, comme c’est arrivé à un professeur de Cambridge, tout le monde s’assoit et tend l’oreille.
There is, however, a danger that it will have an adverse affect on the necessary national discussion about race.	Il reste cependant un danger que cet événement ait un effet négatif sur le débat nécessaire sur la discrimination.
By having made such a big issue out of what was in fact a relatively minor event Gates could be accused of trivializing much worse instances of abuse.	En faisant tout un plat de ce qui était en fait un événement secondaire, Gates pourrait être accusé de banaliser des cas d’abus nettement plus graves.
Indeed, we don’t even know for certain whether this was such an instance.	Nous ne sommes même pas certains que cet incident était un problème discriminatoire.
Crowley never mentioned the color of Gates’ skin.	En effet, Crowley n’a jamais évoqué la couleur de peau de Gates.
There was no question of violence.	Il n’était d’ailleurs pas question de violence.
There were just very raw nerves and hypersensitivity to hints of disrespect, on the part of the professor, and of the cop.	Il s’agissait juste de quelques nerfs à vif, d’hypersensibilité et de manque de respect, de la part du professeur comme du policier.
Outrage about a professor who is not to be messed with is not the best way to discuss the plight of countless, poor, anonymous people, whom most of us find it too easy to ignore.	L’outrage à un professeur à qui il ne faut pas chercher de noises n’est pas le meilleur moyen de relancer le débat sur la situation d’innombrables pauvres anonymes, dont la plupart d’entre nous se désintéressent si facilement.
A Bomb in Every Reactor	Une bombe dans chaque réacteur
BERLIN – Twenty-five years after the nuclear disaster at Chernobyl, the ongoing catastrophe at the Fukushima nuclear reactor in Japan has – it must be hoped – made clear once and for all that the purported blessings of the nuclear age are mere illusions: nuclear power is neither clean nor safe nor cheap.	BERLIN – Vingt-cinq après le désastre nucléaire de Tchernobyl, la catastrophe en cours à la centrale de Fukushima au Japon a – il faut l’espérer – rendu évident une fois pour toute que les bienfaits supposés de l’âge nucléaire n’étaient que des illusions : l’énergie nucléaire n’est ni propre, ni sûre, ni bon marché.
Indeed, the opposite is true.	En fait, c’est tout le contraire.
Nuclear power is saddled with three major unresolved risks: plant safety, nuclear waste, and, most menacing of all, the risk of military proliferation.	L’énergie nucléaire pose trois risques majeurs, non résolus : la sécurité des installations, la gestion des déchets et, le plus dangereux de tous, le risque de prolifération militaire.
Moreover, the alternatives to nuclear energy – and to fossil fuels – are well known and technically much more advanced and sustainable.	De plus, les alternatives à l’énergie nucléaire – et aux combustibles fossiles – sont aujourd’hui mieux maîtrisées et plus durables.
Taking on nuclear risk is not a necessity; it is a deliberate political choice.	Le risque nucléaire n’est pas une nécessité, mais un choix politique délibéré.
Fossil-fuel and nuclear energy belong to the technological utopias of the nineteenth and twentieth centuries, which were based on a belief in the innocence of the technologically feasible and on the fact that, at the time, only a minority of people worldwide, largely in the West, benefited from technological progress.	Les combustibles fossiles et l’énergie nucléaire appartiennent aux utopies technologiques du XIXe et XXe siècles, basées sur la croyance en l’innocuité des moyens technologiques et sur le fait, qu’à l’époque, seule une petite fraction de la population mondiale, principalement dans les pays occidentaux, profitait du progrès technologique.
By contrast, the twenty-first century will be informed by the realization that the global ecosystem and its resources, which are indispensable for human survival, are finite, and that this implies an enduring responsibility to preserve what we have.	Le XXIe siècle sera au contraire pleinement conscient du fait que l’écosystème planétaire et les ressource mondiales, indispensables à la survie du genre humain, ne sont pas illimités et que ce constat implique une responsabilité constante de les préserver.
Meeting this imperative entails both an enormous technological challenge and an opportunity to redefine the meaning of modernity.	Cet impératif présente à la fois un énorme défi technologique et l’occasion de redéfinir le concept de modernité.
The energy future of nine billion people, which is what the world population will be in the middle of the century, lies neither in fossil fuels nor in nuclear energy, but in renewable energy sources and dramatic improvements in energy efficiency.	L’avenir énergétique de neuf milliards de personnes – la population mondiale vers le milieu du siècle présent – ne repose pas sur les combustibles fossiles ou l’énergie nucléaire, mais sur les énergies renouvelables et des améliorations draconiennes de l’efficacité énergétique.
We already know this.	Nous le savons déjà.
Why, then, do the most advanced countries, in particular, take on the risk of a mega-catastrophe by seeking to create energy from radioactive fission?	Pourquoi donc les pays les plus avancés, surtout, prennent-ils le risque d’une catastrophe majeure en utilisant l’énergie obtenue par la fission des noyaux atomiques ?
The answer, ultimately, doesn’t lie with any civilian use of nuclear energy, but first and foremost with its military applications.	La réponse, en fin de compte, n’a rien à voir avec une utilisation civile de l’énergie nucléaire, mais surtout et avant tout avec ses applications militaires.
The energy derived from splitting uranium and plutonium atoms was originally used for the ultimate weapon, the atomic bomb.	L’énergie dérivée de la fission des atomes d’uranium et de plutonium a été utilisée à l’origine pour concevoir l’arme ultime, la bombe atomique.
Being a nuclear power provides sovereign states with protection and prestige.	Être une puissance nucléaire conférait protection et prestige aux États souverains.
Even today, the Bomb divides the world into two classes: the few states have it, and the many that do not.	Aujourd’hui encore, la bombe atomique divise le monde en deux catégories : le club nucléaire et les autres.
The old Cold War world order was based on the nuclear arms race between the two superpowers, the United States and Soviet Union.	L’ancien ordre mondial de la Guerre froide était basé sur une course aux armements nucléaires entre les deux superpuissances, les Etats-Unis et l’Union soviétique.
To stop others from trying to become nuclear powers, which would have multiplied and spread the risk of nuclear confrontation, the Non-Proliferation Treaty (NPT) was framed in the 1960’s.	Pour tenter d’empêcher d’autres nations de se doter de la force de frappe nucléaire, une conjoncture qui aurait multiplié les risques d’une confrontation nucléaire, le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP) a été conclu dans les années 1960.
To this day, it governs the relationships between the nuclear powers and the rest of the world, imposing renunciation on the have-nots and nuclear-disarmament obligations on the haves.	Il gouverne encore les relations entre les puissances nucléaires et le reste du monde, imposant des contraintes de désarmement nucléaires à ceux qui sont dotés de l’arme nucléaire et la renonciation aux pays qui n’en sont pas dotés.
Of course, the NPT has repeatedly been violated or circumvented by states that never subscribed to it.	Le TNP a bien sûr été violé ou contourné à de multiples reprises par les États qui ne l’ont jamais signé.
To this day, therefore, the risk remains that the number of nuclear powers will increase, particularly given small and medium powers’ hope to enhance their prestige and position in regional conflicts.	Le risque subsiste donc aujourd’hui de voir augmenter le nombre de pays dotés de l’arme nucléaire, en particulier dans le cas de pays souhaitant rehausser leur prestige et leur statut dans des conflits régionaux.
Iran is the most current example of this.	L’Iran en est le dernier exemple en date.
The nuclearization of these not-always-stable states threatens to make the regional conflicts of the twenty-first century much more dangerous, and will also substantially increase the risk that nuclear weapons eventually end up in the hands of terrorists.	La nucléarisation de ces pays, pas toujours stables, risque de rendre les conflits régionaux du XXIe siècle plus dangereux encore et accroîtra également la possibilité de voir des armes nucléaires tomber aux mains de terroristes.
Despite the NPT, a clear separation between civilian and military use of nuclear energy hasn’t always worked, or worked completely, because the NPT’s rules permit all signatory states to develop and use – under international supervision – all of the components of the nuclear fuel cycle for civilian purposes.	Malgré le TNP, il n’a pas été possible d’opérer une distinction claire entre les usages civil et militaire de l’énergie nucléaire, parce que les clauses du TNP permettent à tous les États signataires de développer – sous contrôle international – toutes les étapes du cycle du combustible nucléaire pour une utilisation civile.
From here, then, all that is required to become a nuclear power are a few small technical steps and political leaders’ decision to take them.	A ce stade, seules quelques étapes techniques supplémentaires et une décision politique en ce sens suffisent pour qu’un État devienne une puissance nucléaire.
This political power, not the requirements of energy policy, is what makes giving up nuclear energy so difficult.	C’est ce pouvoir politique, et non les exigences d’une politique énergétique, qui rend si difficile la renonciation à l’énergie nucléaire.
As a rule, the path to nuclear-power status always begins with so-called “civilian” nuclear programs.	En règle générale, l’accession au statut de puissance nucléaire passe par des programmes nucléaires dits « civils ».
The supposed “civilian” nuclear ambitions of Iran have thus, for instance, led to a large number of such “civilian” programs in neighboring states.	Les ambitions nucléaires soi-disant « civiles » de l’Iran ont ainsi entraîné la mise en ouvre de nombreux autres programmes « civils » de développement du nucléaire dans les pays voisins.
Honni soit qui mal y pense!	Honni soit qui mal y pense !
And, of course, the reactions of the nuclear powers to the disaster at Fukushima will be watched and analyzed closely by the so-called “clandestine threshold countries.”	Et la réaction des puissances nucléaires à la catastrophe de Fukushima sera étudiée et analysée de près par les pays non signataires du TNP ayant développé l’arme nucléaire, dits « du seuil ».
So how will the world – first and foremost, the main nuclear powers – react to the Fukushima disaster?	Comment donc réagira le monde – d’abord et avant tout les principales puissances nucléaires – à la catastrophe de Fukushima ?
Will the tide truly turn, propelling the world towards nuclear disarmament and a future free of nuclear weapons?	Assisterons-nous à une véritable inversion de la tendance, incitant au désarmement nucléaire et un avenir libéré des armes nucléaires ?
Or will we witness attempts to downplay the calamity and return to business as usual as soon as possible?	Ou verrons-nous des tentatives de minimiser la catastrophe et un retour à la routine dès que possible ?
Fukushima has presented the world with a far-reaching, fundamental choice.	Les événements à Fukushima nous ont mis devant un choix fondamental.
It was Japan, the high-tech country par excellence (not the latter-day Soviet Union) that proved unable to take adequate precautions to avert disaster in four reactor blocks.	C’est le Japon, le pays par excellence de la haute technologie (et non l’ancienne Union soviétique), qui s’est révélé incapable de prendre les précautions nécessaires pour empêcher un désastre dans quatre réacteurs.
What, then, will a future risk assessment look like if significantly less organized and developed countries begin – with the active assistance of the nuclear powers – to acquire civilian nuclear-energy capabilities?	Quelle pourrait alors être l’évaluation du risque si, à l’avenir, d’autres pays nettement moins organisés et développés commençaient – avec l’aide des puissances nucléaires –  à se doter de l’énergie nucléaire civile ?
Any decision to continue as before would send an unambiguous message to the clandestine threshold countries that are secretly pursuing nuclear weapons: despite lofty rhetoric and wordy documents, the nuclear powers lack the political will to change course.	Continuer comme si de rien n’était constituerait une message sans ambiguïté à l’attention des pays « du seuil » qui poursuivent clandestinement la mise au point d’armes nucléaires : malgré les grands discours et les documents verbeux , les puissances nucléaires n’ont pas la volonté politique de changer le statu quo.
Were they to abandon nuclear energy, however, their epochal change of heart would constitute a seminal contribution to global nuclear security – and thus to the fight against nuclear proliferation.	Mais si elles décidaient de renoncer à l’énergie nucléaire, leur revirement serait une contribution marquante à la sécurité nucléaire mondiale – et donc à la lutte contre la prolifération nucléaire.
A Born-Again CAP	Une renaissance de la PAC
WAGENINGEN, NETHERLANDS – Born in 1957, the Common Agricultural Policy (CAP) is now more than 50 years old, and the European Commission is proposing what it calls a health check for its middle-aged child.	WAGENINGEN, PAYS BAS – Née en 1957, la Politique Agricole Commune (PAC) a aujourd’hui plus de 50 ans et la Commission Européenne propose de faire passer un check-up complet à sa progéniture cinquantenaire.
But superficial repairs will not meet the European Union’s future needs.	Mais des réparations superficielles ne suffiront pas à répondre aux besoins futurs de l’Union Européenne.
The CAP must be born again.	La PAC doit renaître.
Work on its renewal is due to start now, with the completed project ready in 2013.	Le travail sur son renouveau est sur le point de commencer et le projet doit être terminé en 2013.
But a much more profound re-think is needed.	Mais il est impératif de procéder à une véritable refonte.
The CAP’s original aim was to provide a secure source of food for the six original member states of the Union, which were importers of food and sought a degree of self-sufficiency.	L’objectif de la PAC était à l’origine de garantir des ressources alimentaires sécurisées à l’ensemble des six états membres de l’Union de l’époque, qui importaient des denrées alimentaires et cherchaient à atteindre un certain degré d’autosuffisance.
Good, healthy, and cheap food had to be accessible for all citizens.	Tous les citoyens devaient avoir accès à une nourriture de qualité, saine, et à prix modéré.
Improved agricultural productivity would benefit rural areas and give farmers a comparative share in the Union’s growing wealth.	L’amélioration de la productivité agricole bénéficierait aux zones rurales et permettrait aux fermiers de profiter de la richesse croissante de l’Union.
Instruments to achieve those objectives were developed, and food security was achieved.	Les instruments nécessaires pour atteindre ces objectifs ont été développés et la sécurité alimentaire a été garantie.
The CAP quickly came to be seen as the jewel in the crown of the European project.	La PAC a très rapidement été considérée comme le joyau de la couronne du projet européen.
As the EU has evolved and expanded, food systems have become more complex, involving production, processing, supply-chain organization, and wholesale and retail distribution, with all of these involving new issues like health and the environment.	Au fur et à mesure de l’évolution et de l’élargissement de l’UE, les systèmes de l’alimentation se sont complexifiés avec des étapes de production, de transformation, d’organisation de la chaîne de distribution, et de vente en gros et au détail, et à chacune de ces étapes, se sont posées de nouvelles questions relatives à la santé ou à l’environnement.
The use of land is also receiving more serious scrutiny.	L’utilisation des sols a fait aussi l’objet d’une attention soutenue.
A 1991 study by the Netherlands Scientific Council for Governmental Policy, entitledGround for Choices, demonstrated that the EU’s food supply could be met with 50% less cultivated land, 80% less pesticides, and at 50% less cost.	Une étude de 1991 par le Conseil Scientifique Hollandais pour la Politique Gouvernementale intituléeGround for Choices (Choix fondés, ndt), a fait la démonstration que les approvisionnements alimentaires de l’UE pouvaient être réalisés avec 50% de terres cultivées en moins, 80% de pesticides en moins et avec une réduction des coûts de l’ordre de 50%.
Pollution would be reduced by 70% as a result of fewer nitrates in the surface water, and greenhouse gases would be cut.	La pollution pourrait être réduite de 70% par la diminution de nitrates dans l’eau et il n’y aurait plus de gaz à effet de serre.
Those figures were for an EU of 15 countries, so with today’s 27 members the possibilities are even greater.	Ces données s’appliquaient à une UE à 15 et les possibilités sont donc d’autant plus importantes avec une Europe à 27.
A Dutch analysis of land use has shown that by employing the best technical and ecological means on the best available land, substantial gains could be made in food production.	Une analyse hollandaise sur l’utilisation des sols a montré que des gains substantiels pourraient être réalisés en terme de production alimentaire en employant le meilleur des techniques et des moyens écologiques sur les meilleures terres disponibles.
So it is not surprising that the number of farmers needed has fallen substantially.	Il n’est donc pas étonnant que le nombre d’agriculteurs ait considérablement baissé.
Viewed from the standpoint of food security and the wealth of rural areas, there is now an urgent need to revisit the CAP’s main instruments so that a new policy formula can be introduced.	Du point de vue de la sécurité alimentaire et de la richesse des zones rurales, il est urgent de revoir les principaux instruments de la PAC de manière à y introduire une nouvelle formule de politique.
Perverse subsidies must be removed and recent new ones favoring products such as bio-fuels reconsidered.	Il faut en extraire les subsides pervers pour valoriser de nouveaux produits tels que les biocarburants. &#160;
Thestatus quo clearly has to be changed.	Il faut vraiment modifier cestatus quo.
Rural policy in the EU is too often reduced to income guarantees for the farming community.	La politique agricole de l’UE se réduit trop souvent à garantir un revenu minimum aux agriculteurs.
But that attitude is undermining change.	Cette attitude est contre-productive au changement.
Competition must be encouraged, as more rural entrepreneurship will strengthen the farming community, with fewer farmers but better farms.	Il faut encourager la compétitivité car plus d’entreprises rurales renfonceront la communauté agricole, avec moins de fermiers mais de meilleures fermes.
A simplified CAP would encourage cleaner, more productive, and efficient agriculture.	Une PAC simplifiée encouragerait une agriculture plus propre, plus productive et plus efficace.
A side benefit for the EU’s standing in the world could be that the World Trade Organization’s stalled Doha negotiations could be restarted once farmers in developing countries are assured of getting a fair deal from Europe.	Et à un autre niveau, L’UE pourrait raviver son image internationale en faisant en sorte que l’Organisation Mondiale du Commerce reprenne les négociations interrompues à Doha une fois que les agriculteurs des pays développés auront été assurés d’obtenir un deal équitable de l’Europe.
Moreover, the CAP’s role as a motor of political and social integration in Europe could be restored once renewed policies are in place.	De plus, la PAC pourrait retrouver son rôle de moteur d’intégration politique et sociale en Europe une fois que les nouvelles politiques seront mises en place.
But renewal of this sort cannot be left to global market forces, as the results might not necessarily benefit European agriculture and society.	Mais un tel renouveau ne peut pas être laissé aux seules forces des marchés internationaux, dans la mesure où les résultats pourraient ne bénéficier ni à l’agriculture ni à la société européennes.
If the market “misbehaves,” farmers could be reduced to poverty, leading to the neglect of large areas of Europe.	Si le marché ne se comporte pas ‘correctement’ les fermiers pourraient être réduits à la pauvreté et de larges régions d’Europe pourraient ainsi être négligées.
That is a real enough danger to which policymakers must give serious thought as they reform the CAP on the basis of the following five pillars.	Il faut vraiment que les législateurs réfléchissent sérieusement à cela à l’heure où ils planchent sur la nouvelle PAC autour de cinq idées majeures:
1.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; The EU needs a knowledge and innovation policy that strengthens European agriculture’s competitiveness.	1.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; L’UE a besoin d’une politique innovante et de connaissance qui renforcera la compétitivité agricole européenne.
Such a policy has been successful in the Netherlands, substantially contributing to the development and power of the country’s agribusiness.	Une telle politique a été réussie aux Pays-Bas, contribuant grandement au développement et à la force de l’agrobusiness de ce pays.
Ten of 21 branches of Dutch agribusiness, including horticultural seeds, ornamentals, seed potatoes, and veal, are among the top contributors to the national economy and the country’s trade balance.	10 des 21 branches de l’agrobusiness néerlandais, dont les semences horticoles, les ornemantales, graines de pommes de terre et le veau, sont parmi les meilleurs acteurs de l’économie nationale et de la balance commerciale du pays.
In the EU as a whole, a policy directed toward research programs stimulating scientific excellence and greater coherence in the European knowledge system would greatly strengthen agriculture’s competitiveness and contribute to food security and sustainable development.	Dans l’ensemble de l’UE, une politique en faveur de programmes de recherche stimulant l’excellence scientifique et une meilleure cohérence dans le système de savoir européen contribuerait vraiment à améliorer la compétitivité agricole et à assurer la sécurité alimentaire et le développement durable. &#160;
2.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Europe also needs a restructuring policy for land use.	2.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; L’Europe a aussi besoin de restructurer sa politique d’utilisation des sols.
Many structural improvement programs have been financed at the European level, but agricultural production and land use are not among them.	Beaucoup de programmes d’amélioration structurelle ont été financés au niveau européen, mais aucun dans le domaine de la production agricole ou de l’utilisation des sols.
The development of an Agricultural Main Structure would compliment the European Ecological Main Structure.	Le développement d’une Structure Agricole Principale complèterait la Structure Européenne Ecologique Principale.
Reforestation and the repair of natural ecosystems should also be part of a land use policy.	La reforestation et la réparation des écosystèmes naturels devraient aussi faire partie de cette politique d’utilisation des sols.
3.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; A policy for European food systems would treat production, processing, distribution, logistics, and retailing in combination.	3.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Une politique européenne des systèmes de l’alimentation devrait envisager la production, la transformation, distribution, logistique et vente de façon interdépendante.
Consumption patterns and preferences are an integral part of such systems.	Les modèles de consommation et les préférences font partie intégrante de tels systèmes.
Preliminary studies by the European Science Foundation’s “Forward Look on European Food Systems” could prove useful in devising an EU-wide policy.	Des études préliminaires réalisées par la Fondation Européenne des Sciences, “Regards d’avenir sur les systèmes alimentaires Européens” pourraient être très utiles pour définir une politique à l’échelle européenne.
4.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Metropolitan agriculture in a rapidly urbanizing world can provide high-quality produce on small amounts of land.	4.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Une agriculture métropolitaine dans un monde à l’urbanisation rapide peu fournir des produits de grande qualité à partir d’une quantité de terre réduite.
It offers an answer to rising demand for healthy food with minimal environmental side effects.	Ce pourrait être une réponse à la demande croissante de nourriture saine avec une incidence environnementale minimale.
5.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; A new CAP should include a policy to safeguard Europe’s landscapes.	5.&#160;&#160;&#160;&#160;&#160; Une nouvelle PAC devrait comporter une politique de protection des paysages européens.
But a cultural heritage should not be maintained everywhere, nor should it ignore cost.	Mais un héritage culturel ne devrait pas être partout préservé et pas à n’importe quel prix.
And it should not be a defensive policy of the sort that tends to concentrate on poor-quality land.	Et elle ne devrait pas être une politique défensive qui tendrait à se concentrer sur les terres de pauvre qualité.
These five pillars involve drastic choices, but they will probably require less money from Europe’s taxpayers, not more.	Ces cinq piliers exigent des choix drastiques, mais seront plus économiques pour les contribuables européens.
They could make a real contribution to cleaner, more productive, and efficient farming and land use, while addressing social needs.	Ils pourraient apporter une contribution réelle à une agriculture et à une utilisation des sols plus propres, plus productifs, plus efficaces, tout en répondant aux besoins sociaux.
A Boycott Against Reason	Le boycott de la raison
“It could happen here” is the shorthand phrase frequently used for a variety of alarming hypothetical scenarios.	“Ça pourrait arriver chez nous” est une expression souvent utilisée pour toute une variété d’hypothétiques scénarios-catastrophes.
“How could this happen here?” was the question more pertinently asked in Great Britain recently, as its universities witnessed the unfolding of an all-too-real and perplexing action.	“Comment cela a-t-il pu arriver ici ?” a-t-on entendu récemment, et de façon plus pertinente, en Grande-Bretagne, alors que ses universités étaient les témoins d’un acte par trop réel et embarrassant.
In early June, the National Association of Teachers in Further and Higher Education (NATFHE), Britain’s largest academic union, with 67,000 members, passed a motion to sever ties with all Israeli professors and institutions of higher learning unless they publicly dissociate themselves from “continuing Israeli apartheid policies.”	Début juin, la National Association of Teachers in Further and Higher Education (NATFHE, association nationale des enseignants de l’éducation supérieure), le plus grand syndicat universitaire de Grande-Bretagne avec 67 000 membres, a voté une motion pour couper tout lien avec tous les professeurs et institutions d’enseignement supérieur israéliens à moins qu’ils ne se dissocient publiquement des “continuelles politiques d’apartheid israéliennes.”
The motion was subsequently revoked; but the fact that it was put forward at all is astonishing enough.	La motion a été révoquée par la suite, mais le fait qu’elle ait été mise en avant est assez étonnant en soi.
Indeed, the union’s call for a wholesale boycott contravened its most fundamental values: the principle of academic freedom, openness, and exchange; protection of research from state politics; and the fundamental right to free speech.	En effet, l’appel au boycott total contredit ses valeurs les plus fondamentales : les principes de liberté académique, d’ouverture et d’échange ; la protection de la recherche de toute politique d’État, et le droit fondamental à la liberté de parole.
The motion implicitly adopted the yardstick of collective punishment and a distinctly McCarthyite tone, demanding a sort of “disloyalty oath” from Israeli academics.	La motion adoptait implicitement une mesure de punition collective et un ton distinctement MacCarthyste, exigeant une sorte de “serment de déloyauté” des universitaires israéliens.
What led scholars who are putatively the guardians of democratic freedoms to embrace measures so reminiscent of fascist and Stalinist tactics?	Qu’est-ce qui a poussé des universitaires censés être les gardiens des libertés démocratiques à embrasser des mesures si évocatrices des tactiques fascistes et staliniennes ?
Unfortunately, the NATFHE effort is part of a larger phenomenon.	Malheureusement, la démarche de la NATFHE s’inscrit dans un phénomène plus vaste.
In 2005, the Association of University Teachers (AUT) called for a more limited boycott, singling out Bar Ilan and Haifa Universities for opprobrium.	En 2005, l’Association of University Teachers (AUT, association des professeurs d’université) avait déjà appelé à un boycott plus limité, en désignant à la vindicte publique les universités de Bar Ilan et d’Haifa.
Before that, a petition, signed by roughly 80 prominent British intellectuals and a few from other European countries, demanded the cessation of European Union funding for Israeli cultural projects and institutions.	Avant cela, une pétition signée par environ 80 éminents intellectuels britanniques et par quelques autres originaires d’autres pays européens, exigeait la cessation des financements européens des projets culturels et des institutions israéliennes.
These campaigns, encouraged by Palestinian groups and non-governmental organizations, have been accompanied by individual acts of professional ostracism, and an informal boycott of Israeli scholars, publications, and cultural projects already exists in some European circles.	Ces campagnes, encouragées par des groupes palestiniens et des organisations non-gouvernementales, ont été accompagnées d’actes individuels d’ostracisme professionnel, et un boycott officieux d’universitaires israéliens, de publications et de projets culturels existe déjà dans certains cercles européens.
Such developments suggest an advanced and deeply disturbing trend, whereby certain segments of the European intelligentsia are willing to violate their own beliefs in order to target one state for unique stigmatization; and whereby insidious and sometimes illegal forms of discrimination against that state’s citizens are increasingly seen as acceptable.	De telles démarches suggèrent une tendance bien avancée et profondément dérangeante, par laquelle certains éléments de l’intelligentsia européenne sont prêts à violer leurs propres croyances afin de désigner un État pour le stigmatiser, et par laquelle des formes insidieuses et parfois illégales de discrimination contre les citoyens de cet État sont considérées de plus en plus souvent comme acceptables.
In a certain ideological mind-set,Israel is perceived not as a political entity, susceptible to prevailing standards of judgment, but as an almost allegorical force, the symbolic center and source of the globe’s evils and ailments.	Une certaine mentalité idéologique perçoit Israël non comme une entité politique, sensible aux normes de jugements les plus répandus, mais comme une force presque allégorique, centre symbolique et origine de tous les maux et problèmes de la terre.
Of course, Israel has been guilty of both bad policies and political sins.	Certes, Israël s’est rendu coupable à la fois de mauvais choix et de péchés politiques.
The occupation of Palestinian territories has had terrible consequences, and it is necessary to end it.	L’occupation des territoires palestiniens a eu des conséquences terribles, et il est nécessaire d’y mettre un terme.
But in today’s intensely charged climate, the Middle East has become a kind of ideological projection screen, a magnet for tendencies to demonization and idealization.	Mais dans le climat actuel très chargé, le Moyen-Orient est devenu une sorte d’écran de projection idéologique, un aimant à tendances à la diabolisation et à l’idéalisation.
In the putatively “radical” interpretation, the relationship between Israel and the Palestinians is rarely seen as a conflict between two groups with sometimes tragically opposed interests.	Dans la supposée interprétation “radicale”, la relation entre Israël et les Palestiniens est rarement vue comme un conflit entre deux groupes avec des intérêts parfois tragiquement opposés.
Rather, the stubborn complexities of the situation are reduced to a stark struggle between absolute power and absolute powerlessness, the archetypal oppressor and archetypal oppressed.	En fait, les complexités tenaces de la situation sont réduites à une lutte toute simple entre puissance absolue et absolue impuissance, l’archétype de l’oppresseur et celui de l’opprimé.
The rhetoric applied to Israel becomes ever more extreme, and conducive to hatred.	La rhétorique appliquée à Israël, toujours plus extrême, incite à la haine.
Phrases like “apartheid state” and “Zionism is racism,” unthinkable in liberal discourse a few years ago, have become routine.	Des expressions comme “État d’apartheid” et “le sionisme, c’est le racisme,” impensables dans le discours libéral il y a quelques années, sont devenus des habitudes.
At the same time, the Palestinians become objects of romanticized identifications – one of the leaders of the NAFTHE motion was seen, prior to a meeting, draped in a Palestinian flag – and unwitting condescension.	En même temps, les Palestiniens deviennent des objets d’identifications romancés – l’un des leaders de la motion de la NAFTHE s’est montré, avant un meeting, drapé dans un drapeau palestinien – et d’une involontaire condescendance.
They are seen as the last pure cause, the entirely innocent “Other,” unimplicated in their fate and apparently deprived of political agency or choice.	Ils sont considérés comme la dernière cause pure, “l’Autre” entièrement innocent, à l’écart de son propre destin et apparemment privé de choix ou d’organisme politique.
The possibility that the Palestinians are capable of deliberate decisions, that they have adopted policies which may have contributed to the current situation, or that they have exercised their own forms of power and violence, is, in this framework, never admitted.	La possibilité que les Palestiniens soient capables de décisions délibérées, qu’ils aient adopté des politiques qui pourraient avoir contribué à la situation actuelle ou qu’ils aient exercé leurs propres formes de pouvoir et de violence, n’est, dans ce cadre, jamais admise.
Hamas was never mentioned in either of the university unions’ motions.	Le Hamas n’a jamais été évoqué dans aucune motion des syndicats universitaires.
This is Manicheanism of the left, and, like Manicheanism of the political right, it can distort reality to the point of becoming divorced from it.	C’est du manichéisme de gauche, et, comme le manichéisme de la droite politique, il peut déformer la réalité au point d’en divorcer.
Certainly, the boycott efforts ignored basic facts.	Il ne fait aucun doute que les manœuvres de boycott ignorent des faits de base.
Unless British academics are ill informed, they know that Israel, far from being an “apartheid state,” has a large proportion of Arab citizens; that Israeli universities are well integrated, in some cases with considerable numbers of Arab students, as well as a number – admittedly small and insufficiently representative – of Arab faculty; that many universities sponsor collaborative projects with Palestinian and Arab colleagues; that they are often sites of dissidence against government policies; and that such dissidence, even in radical forms, is tolerated.	À moins que les universitaires britanniques soient mal informés, ils savent qu’Israël, loin d’être un “État d’apartheid,” inclue une vaste proportion de citoyens arabes, que l’intégration n’est pas exclue des universités israéliennes, qui comprennent parfois un nombre considérable d’étudiants arabes, ainsi qu’un petit nombre, certes modeste et insuffisamment représentatif, de membres du corps enseignant arabes. Ils savent aussi que beaucoup d’universités sponsorisent des projets en collaboration avec des collègues palestiniens et arabes ; qu’ils sont souvent des sites de dissidence contre les politiques gouvernementales, et qu’une telle dissidence, même sous des formes radicales, est tolérée.
Advocates of discriminatory measures often charge their opponents with stifling legitimate criticism of Israel.	Certains avocats de mesures discriminatoires accusent souvent leurs opposants de réprimer les critiques légitimes d’Israël.
This argument is both disingenuous and dishonest.	Cet argument est à la fois fourbe et malhonnête.
Many of the boycotts’ critics are also critical of Israel.	Beaucoup de ceux qui critiquent le boycott critiquent aussi Israël.
But credible criticism must be based on evidence – and on generally applicable criteria of judgment.	Mais une critique crédible doit se fonder sur des preuves, et sur des critères de jugement applicables d’une façon générale.
If the British unions wanted to be ethically consistent, they should apply the same strategies to universities in the numerous countries where human rights are brutally abused and free speech suppressed.	Si les syndicats britanniques voulaient être cohérent d’un point de vue éthique, ils devraient appliquer les mêmes stratégies aux universités des nombreux pays où les droits de l’homme sont brutalement violés et la liberté de parole supprimée.
Some see this hostility to Israel as camouflaging old-fashioned anti-Semitism.	Certains considèrent cette hostilité envers Israël comme une manière de camoufler un anti-sémitisme à l’ancienne.
It is always risky to speculate about hidden motives; nevertheless, systematic disparagement of Israeli society and culture undoubtedly encourages the sense that anti-Semitism, too, is a permitted prejudice.	Il est toujours risqué de spéculer sur des motifs cachés, cependant la dépréciation systématique de la culture et de la société israéliennes encourage sans nul doute le sentiment que l’antisémitisme aussi est un préjugé autorisé.
It is always easier to see a group or nation as a malevolent “Other” when this impulse is fed by an old, and still potent, prejudice.	Il est toujours plus facile de voir un groupe ou une nation sous la forme d’un “Autre” malveillant quand cette impulsion est nourrie par un préjugé ancien et toujours puissant.
There is a deeper issue at stake.	Mais c’est un problème plus profond qui se pose ici.
Democratic societies depend not only on the foundational principle of free speech, but on the character of political thought and conversation among various constituencies.	Les sociétés démocratiques ne dépendent pas seulement des principes fondateurs de la liberté d’expression, mais du caractère de la pensée et de la conversation politique échangées entre différents groupes.
When the supposedly most enlightened and liberal of those constituencies resorts to illiberal discourse and intolerant measures, tendencies toward bigotry and ideological irrationality are reinforced.	Lorsque la force soi-disant la plus éclairée et libérale a recours à un discours étriqué et à des mesures intolérantes, les tendances au fanatisme et à l’irrationalité idéologiques s’en trouvent renforcées.
The actions of the British academic unions have Israel as their obvious target.	Les actions des syndicats universitaires britanniques ont pris Israël pour cible de façon évidente.
But their main effect may be an erosion of reasoned debate and civil conduct, without which democracy is powerless against the forces of polarization and extremism.	Mais leurs principaux effets pourraient être l’érosion du débat raisonné et de la conduite civile, sans lesquels la démocratie est impuissante contre les forces de polarisation et d’extrémisme.
A Breakthrough Against Hunger	Une Brèche dans le Mur de la Faim
NEW YORK – Today’s world hunger crisis is unprecedentedly severe and requires urgent measures.	NEW YORK – La crise alimentaire mondiale est plus gravissime aujourd’hui que jamais et réclame des mesures d’urgence.
Nearly one billion people are trapped in chronic hunger – perhaps 100 million more than two years ago.	Près d’un milliard d’êtres humains sont tenaillés par une famine tenace – et probablement 100 millions de plus, au cours des deux dernières années.
Spain is taking global leadership in combating hunger by inviting world leaders to Madrid in late January to move beyond words to action.	L’Espagne organise la lutte contre la faim et invite les dirigeants à un sommet, qui se tiendra à Madrid fin janvier, pour joindre les actes à la parole.
With Spain’s leadership and United Nations Secretary General Ban Ki-moon’s partnership, several donor governments are proposing to pool their financial resources so that the world’s poorest farmers can grow more food and escape the poverty trap.	Sous la présidence de l’Espagne et la co-présidence du Secrétaire général de l'ONU, Ban Ki-moon, plusieurs gouvernements donateurs proposent de regrouper leurs contributions financières afin que les agriculteurs les plus pauvres puissent produire davantage et s’extraire du bourbier de la pauvreté.
The benefits of some donor help can be remarkable.	Ces contributions peuvent, quand elles se font, produire des effets extraordinaires.
Peasant farmers in Africa, Haiti, and other impoverished regions currently plant their crops without the benefit of high-yield seed varieties and fertilizers.	En Afrique, en Haïti et dans d’autres régions pauvres, les paysans cultivent toujours leurs champs sans le secours d’engrais et de graines provenant d’espèces à fort potentiel de rendement.
The result is a grain yield (for example, maize) that is roughly one-third less than what could be achieved with better farm inputs.	Les récoltes vivrières qui en résultent (comme celle du maïs), se réduisent au tiers en gros de ce que l’on pourrait obtenir avec de meilleurs intrants.
African farmers produce roughly one ton of grain per hectare, compared with more than four tons per hectare in China, where farmers use fertilizers heavily.	Un hectare en Afrique donne une tonne de céréales environ, contre plus de quatre en Chine, où les agriculteurs recourent intensivement aux fertilisants.
African farmers know that they need fertilizer; they just can’t afford it. With donor help, they can.	Les agriculteurs africains ne sont pas sans savoir qu’ils ont besoin de fertilisants; ils n’en ont tout simplement pas les moyens et l’argent des donateurs tomberait à point.
Not only do these farmers then feed their families, but they also can begin to earn market income and to save for the future.	Ces agriculteurs parviendraient alors, non seulement à nourrir leur famille, mais à tirer de la vente de leurs produits un bénéfice qu’ils pourraient épargner.
By building up savings over a few years, the farmers eventually become creditworthy, or have enough cash to purchase vitally necessary inputs on their own.	Au bout de quelques années, les économies ainsi réalisées en feraient des agriculteurs solvables ou leur fourniraient de quoi acheter, par eux-mêmes, ces intrants si vitaux.
There is now widespread agreement on the need for increased donor financing for small farmers (those with two hectares or less of land, or impoverished pastoralists), which is especially urgent in Africa.	Il y a maintenant unanimité sur la nécessité d’accroître les fonds que les donateurs peuvent allouer aux petits exploitants (à ceux qui disposent de deux hectares de terre ou moins, ou aux éleveurs pauvres), et sur le caractère d’extrême urgence de cette nécessité.
The UN Secretary General led a steering group last year that determined that African agriculture needs around $8 billion per year in donor financing – roughly four times the current total – with a heavy emphasis on improved seeds, fertilizer, irrigation systems, and extension training.	L’an dernier, le Secrétaire général de l'ONU a présidé un groupe de haut niveau sur l’agriculture africaine et a conclu à la nécessité d’un financement de 8 milliards de dollars par an environ – à peu près quatre fois le montant actuel – en insistant tout particulièrement sur les graines enrichies, les engrais, les systèmes d’irrigation, et les pratiques de vulgarisation agricole.
In addition to direct help for small farms, donors should provide more help for the research and development needed to identify new high-yielding seed varieties, especially to breed plants that can withstand temporary flooding, excess nitrogen, salty soils, crop pests, and other challenges to sustainable food production.	Les donateurs devraient, outre l’aide directe aux petites exploitations agricoles, assigner davantage de fonds à la recherche et au développement. Ces fonds seraient affectés au développement de nouvelles variétés de semences à fort potentiel de rendement, tout particulièrement à l’hybridation de plantes capables de résister aux inondations fulgurantes, à l’excès de nitrogène, aux sols salins, aux infestations de nuisibles, et à tous les défis que porte la production alimentaire durable.
Helping the poor with today’s technologies, while investing in future improved technologies, is the optimum division of labor.	Aider les pauvres grâce aux dernières technologies, tout en investissant dans les technologies du futur, c’est le partage idéal des tâches.
This investment pays off wonderfully, with research centers such as the International Rice Research Institute and the International Maize and Wheat Improvement Centre providing the high-yield seeds and innovative farming strategies that together triggered the Asian Green Revolution.	Cet investissement s’avère extrêmement fructueux, grâce à des centres de recherche comme l’ International Rice Research Institute et l’ International Maize and Wheat Improvement Centre , qui mettent au point des semences performantes et des stratégies agronomiques innovantes, dont la combinaison a permis de lancer la révolution verte dans l’Asie du Sud-Est.
These centers are not household names, but they deserve to be.	Ces organisations ne sont pas très connues, mais elles mériteraient de l’être.
Their scientific breakthroughs have helped to feed the world, and we’ll need more of them.	Ce sont leurs découvertes scientifiques qui ont contribué à soulager la faim dans le monde et leurs découvertes à venir nous seront précieuses.
Dozens of low-income, food-deficit countries, perhaps as many as 40-50, have elaborated urgent programs for increased food production by small farms, but are currently held back by the lack of donor funding.	Des dizaines de pays à faible revenu et souffrant d’un déficit alimentaire – environ 40-50 –ont élaboré, pour l’accroissement de la production alimentaire chez les petits exploitants, des programmes d’urgence qui sont actuellement bloqués par le manque de dons.
These countries have appealed to the World Bank for financing, and the Bank made a valiant effort in 2008 to help through its new Global Food Crisis Response Program (GFCRP).	Ces pays ont fait appel aux financements de la Banque mondiale, et la Banque a fait un courageux effort en 2008 pour accompagner son nouveau Global Food Crisis Response Program (GFCRP) .
But the Bank does not yet have sufficient funds to meet these countries’ urgent needs, and has had to ration assistance to a small fraction of the flows that could be effectively and reliably used.	Mais elle n’a pas encore les fonds suffisants pour subvenir aux besoins urgents de ces pays, et il lui a fallu restreindre ses mesures d’assistance à une faible fraction des disponibilités pouvant être utilisées de manière efficace et responsable.
Hundreds of millions of people, in the meantime, remain trapped in hunger.	En attendant, des centaines de millions d’êtres humains sont toujours taraudés par la faim.
Many individual donor countries have declared that they are now prepared to increase their financial support for smallholder agriculture, but are searching for the appropriate mechanisms to do so.	A titre individuel, de nombreux pays donateurs ont déclaré qu’ils sont maintenant prêts à augmenter leur aide financière en direction des petits exploitations agricoles, mais qu’ils sont à la recherche de mécanismes adéquats pour passer à l’action.
The current aid structures are inadequate.	Les structures d’aide actuelles ne conviennent pas.
The more than 20 bilateral and multilateral donor agencies for agriculture are highly fragmented and of insufficient scale individually and collectively.	La vingtaine, ou plus, d’agences bilatérales ou multilatérales de donneurs en faveur de l’agriculture sont très fragmentées et d’envergure insuffisante, individuellement et collectivement.
Despite the dedicated efforts of many professionals, the response to the hunger crisis remains utterly inadequate.	Malgré les efforts généreux de nombreux professionnels, la réponse à la crise alimentaire demeure totalement inadéquate.
The 2008 planting seasons came and went with much too little additional help for impoverished small farmers.	La saison des semis de 2008 est passée, laissant les petits exploitants trop peu assistés.
African countries search endlessly, and mostly fruitlessly, for the small amounts of funding needed for their purchases of fertilizer and improved seeds.	Les pays africains sont sans cesse, et souvent en vain, à la recherche de petites sommes nécessaires à l’achat d’engrais et de semences enrichies.
My colleagues and I, serving on an advisory committee for the Spanish initiative, have recommended that donors pool their funds into a single international account, which we call the Financial Coordination Mechanism (FCM).	En tant que membres d’un comité consultatif pour l’initiative espagnole, mes collègues et moi-même avons préconisé la création d’un compte unique international, que nous désignons du nom de Financial Coordination Mechanism (FCM) , et sur lequel les donateurs pourraient centraliser leurs fonds.
These pooled funds would enable farmers in poor countries to obtain the fertilizer, improved seed varieties, and small-scale irrigation equipment that they urgently need.	Ces fonds réunis permettraient aux exploitants des pays pauvres de se procurer l’engrais, les variétés de graines enrichies, et les systèmes d’irrigation à petite échelle, qui leur font cruellement défaut.
Poor countries would receive prompt and predictable financing for agricultural inputs from a single account, rather than from dozens of distinct and fragmented donors.	Pour leurs intrants agricoles, les pays pauvres auraient ainsi accès à un financement rapide et anticipé émanant de ce compte unique, plutôt que de dizaines de donateurs distincts et cloisonnés.
By pooling financial resources into a single-donor FCM, aid programs’ administrative costs could be kept low, the availability of aid flows could be assured, and poor countries would not have to negotiate 25 times in order to receive help.	En regroupant les ressources financières en un FCM unique, les coûts administratifs des programmes d’aide pourraient se réduire au minimum, la disponibilité des flux serait assurée, et les pays pauvres n’auraient pas à poser 25 demandes pour recevoir de l’aide.
The time for business as usual is over.	Il faut rompre avec nos habitudes.
The donors promised to double aid to Africa by 2010, but are still far off track.	Les donateurs ont promis que l’aide à l’Afrique serait multipliée par deux d’ici 2010, mais on est loin du compte.
Indeed, during the past 20 years, they actually cut aid for agriculture programs, and only now are reversing course.	Au cours des vingt dernières années, ils ont en réalité réduit l’aide qu’ils apportaient aux programmes agricoles, et on ne les voit se raviser que maintenant.
Meanwhile, a billion people go hungry each day.	Entre temps, c’est quotidiennement qu’un milliard d’êtres humains ont faim.
We need a breakthrough that is demonstrable, public, clear, and convincing, that can mobilize the public’s hearts and minds, and that can demonstrate success.	Il nous faut faire une percée incontestable, publique, significative et convaincante, qui parle au cœur et à l’esprit et qui puisse témoigner de sa réussite.
History can be made in Madrid at the end of January, when the world’s richest and poorest countries converge to seek solutions to the global hunger crisis.	A la fin du mois de janvier, lorsque pays riches et pays pauvres se pencheront ensemble sur les solutions à proposer contre la crise mondiale alimentaire, Madrid pourrait s’inscrire dans l’histoire.
The lives of the billion poorest people depend on it.	Les vies de plus d’un milliard d’affamés en dépendent.
A Breakthrough Opportunity for Global Health	Une opportunité considérable pour la santé mondiale
NEW YORK – Every year, millions of people die from preventable and treatable diseases, especially in poor countries.	NEW YORK – Chaque année, des millions de personnes décèdent des suites de maladies pourtant évitables et soignables, en particulier dans les pays pauvres.
In many cases, lifesaving medicines can be cheaply mass-produced, but are sold at prices that block access to those who need them.	Dans de nombreux cas, les médicaments vitaux sont produits en masse à bas prix, mais vendus à des tarifs prohibitifs pour ceux qui en ont besoin.
And many die simply because there are no cures or vaccines, because so little of the world’s valuable research talent and limited resources is devoted to addressing the diseases of the poor.	Bon nombre d’individus trouvent la mort car ils ne peuvent tout simplement bénéficier d’aucun traitement ou vaccin, un part si infime des compétences mondiales et des ressources limitées de la recherche étant consacrées à lutter contre la maladie chez les pauvres.&#160;&#160;
This state of affairs represents a failure of economics and law that urgently needs to be corrected.	Cet état de fait révèle un échec économique et juridique auquel il est urgent de remédier.
The good news is that there are now opportunities for change, most promisingly through an international effort headed by the World Health Organization that would begin to fix the broken intellectual-property regime that is holding back the development and availability of cheap drugs.	La bonne nouvelle c’est qu’il existe aujourd’hui un certain nombre de possibilités de changement, dont la plus prometteuse réside dans un effort international mené par l’Organisation mondiale de la santé, qui pourrait bien commencer à réformer un régime de la propriété intellectuelle qui empêche actuellement le développement et la disponibilité de médicaments à bas prix.&#160;
Two main problems limit the availability of medicines today.	Deux problèmes principaux limitent aujourd’hui la disponibilité des médicaments.
One is that they are very costly; or, more accurately, the price charged for them is very high, though the cost of producing them is but a fraction of that amount.	Premièrement, ils sont très coûteux&#160;; ou, pour être plus précis, leur prix de vente est extrêmement élevé, bien que leur coût de production ne représente qu’une fraction de ce montant.
Second, drug development is geared toward maximizing profit, not social benefit, which skews efforts directed at the creation of medicines that are essential to human welfare.	Deuxièmement, la production pharmaceutique est axée sur une maximisation des profits, plutôt que sur les bienfaits sociaux, ce qui entrave les efforts en faveur de la création de médicaments essentiels au bien être humain.
Because the poor have so little money to spend, drug companies, under current arrangements, have little incentive to do research on the diseases that afflict them.	Les pauvres ayant peu d’argent à dépenser, les sociétés pharmaceutiques, selon les arrangements actuels, sont peu enclines à effectuer des recherches sur les maladies qui les affectent. &#160;&#160;
It doesn’t have to be this way.	Cette situation n’a rien d’immuable.
Drug companies argue that high prices are necessary to fund research and development.	Les sociétés pharmaceutiques affirment qu’un niveau élevé des prix est nécessaire pour financer la recherche et le développement.
But, in the United States, it is actually the government that finances most health-related research and development – directly, through public support (National Institutes of Health, National Science Foundation), and indirectly, through public purchases of medicine, both in the Medicare and Medicaid programs.	Pourtant, aux États-Unis, c’est le gouvernement qui finance la majeure partie de la recherche et du développement liés à la santé – directement, à travers des soutiens publics (les National Institutes of Health, la National Science Foundation), et indirectement au travers d’achats publics de médicaments, dans le cadre des programmes Medicare et Medicaid.
Even the part that is not government-financed is not a conventional market; most individuals’ purchases of prescription medicines are covered by insurance.	Même la part qui n’est pas financée par le gouvernement ne constitue par un marché classique&#160;; la plupart des achats de prescriptions par les particuliers étant couverts par les assurances.
Government finances health-care research because improved medicines are a public good.	L’État finance la recherche liée à la santé dans la mesure où de meilleurs médicaments sont synonymes d’intérêt général.
The resulting knowledge benefits everyone by stopping epidemics and limiting the economic and human toll of widespread illness.	Les résultats bénéficient à tous, enrayant les épidémies et réduisant la facture économique et humaine des maladies généralisées.
Efficiency requires sharing research as widely as possible as soon as it is available.	L’efficacité exige un partage à grande échelle de la recherche dès que celle-ci est disponible.
Thomas Jefferson compared knowledge to candles: when one is used to light another, it does not diminish the light of the first.	Thomas Jefferson comparait la connaissance à des bougies&#160;: quand l’une est utilisée pour allumer l’autre, la flamme de la première ne perd rien de sa force.
On the contrary, everything becomes brighter.	Au contraire, tout devient plus lumineux.&#160;&#160;&#160;
Yet, in America and most of the world, drug prices are still exorbitant and the spread of knowledge is tightly limited.	Pourtant, en Amérique comme dans la majeure partie du globe, les prix des médicaments sont encore exorbitants, et le partage des connaissances est extrêmement limité.
That is because we have created a patent system that gives innovators a temporary monopoly over what they create, which encourages them to hoard their knowledge, lest they help a competitor.	Ceci s’explique par l’existence d’un système de brevets qui accorde aux innovateurs un monopole temporaire sur leur création, ce qui les encourage à préserver leurs connaissances, de peur qu’elles ne soient révélées à un concurrent.&#160;
While this system does provide incentives for certain kinds of research by making innovation profitable, it allows drug companies to drive up prices, and the incentives do not necessarily correspond to social returns.	Bien que ce système stimule effectivement certains domaines de recherche permettant à l’innovation d’être financièrement profitable, il permet également aux sociétés pharmaceutiques d’augmenter les prix, cette stimulation n’aboutissant ainsi pas nécessairement à un retour positif pour la société.
In the health-care sector, it may be more profitable to devote research to a “me-too” drug than to the development of a treatment that really makes a difference.	Dans le secteur de la santé, il pourrait être plus profitable de dédier la recherche au médicament «&#160;pour tous&#160;» plutôt qu’au développement d’un traitement qui fasse réellement la différence.
The patent system may even have adverse effects on innovation, because, while the most important input into any research is prior ideas, the patent system encourages secrecy.	Le système des brevets est même susceptible d’avoir des effets négatifs sur l’innovation dans la mesure où, alors que le facteur clé de toute recherche réside dans l’antériorité des idées, le système des brevets encourage le secret. &#160;&#160;&#160;&#160;
A solution to both high prices and misdirected research is to replace the current model with a government-supported prize fund.	Le remplacement du modèle actuel par un système de récompense soutenu par l’État constituerait une solution à la fois au niveau élevé des prix et à la mauvaise orientation des recherches.
With a prize system, innovators are rewarded for new knowledge, but they do not retain a monopoly on its use.	Au travers d’un système de récompense, les innovateurs se verraient rétribués pour leurs nouvelles avancées, mais ne conserveraient aucun monopole pour l’exploitation de celles-ci.
That way, the power of competitive markets can ensure that, once a drug is developed, it is made available at the lowest possible price – not at an inflated monopoly price.	De cette manière, la puissance des marchés compétitifs permettrait qu’une fois un médicament développé, il soit disponible au prix le plus bas possible – et non à un tarif gonflé par le monopole.&#160;&#160;
Fortunately, some US lawmakers are taking a strong interest in this approach.	Fort heureusement, un certain nombre de législateurs américains font preuve d’un intérêt prononcé pour cette approche.
The Prize Fund for HIV/AIDS Act, a congressional bill introduced by Senator Bernie Sanders, is just such an initiative.	Le Prize Fund for HIV/AIDS Act, un projet de loi élaboré du Congrès élaboré par le sénateur Bernie Sanders, s’inscrit dans cette initiative.
His bill also contains an important provision aimed at encouraging open-source research, which would move the current research model away from secrecy toward sharing.	Ce projet inclut également une disposition importante destinée à encourager la recherche ouverte, ce qui orienterait le modèle actuel de la recherche vers le partage plutôt que le secret.
But, globally, our innovation system needs much bigger changes.	Toutefois, c’est de changements bien plus considérables qu’a besoin notre système d’innovation.
The WHO’s efforts to encourage broad reforms at the international level are crucial.	Les efforts de l’OMS pour encourager de larges réformes au niveau international sont tout à fait cruciaux.
This spring, the WHO released a report that recommends solutions similar to those proposed in the US Senate bill, but on a global level.	Au printemps, l’OMS a publié un rapport préconisant des solutions similaires à celles proposées dans le projet de loi du Sénat américain, mais à l’échelle mondiale.&#160;&#160;&#160;
Importantly, the report, “Research and Development to Meet Health Needs in Developing Countries,” recommends a comprehensive approach, including mandatory funding contributions from governments for research on developing countries’ health needs; international coordination of health-care priorities and implementation; and a global observatory that would monitor where needs are greatest.	Tout aussi important, le rapport “Research and Development to Meet Health Needs in Developing Countries,” préconise une approche globale, impliquant des contributions de financement obligatoires de la part des gouvernements, en faveur de la recherche sur les besoins des pays en voie de développement en matière de santé&#160;; une coordination internationale des priorités et des programmes en matière de santé&#160;; ainsi qu’un observatoire mondial axé sur les régions du monde dans lesquelles les besoins sont les plus prononcés.
In late May, the international community will have a chance to begin implementing these ideas at the WHO World Health Assembly – a moment of hope for public health around the world.	Fin mai, la communauté internationale aura l’opportunité de commencer à appliquer ces idées, lors de l’Assemblée mondiale de la santé de l’OMS – un moment d’espoir pour la santé publique autour du monde.
Reforming our innovation system is not just a matter of economics.	Réformer notre système de recherche n’est pas seulement une question économique.
It is, in many cases, a matter of life and death.	Il s’agit dans bien des cas d’une question de vie ou de mort.
It is therefore essential to de-link R&amp;D incentives from drug prices, and to promote greater sharing of scientific knowledge.	C’est pourquoi il est essentiel de désolidariser les incitations en R&amp;D des prix des médicaments, et de promouvoir un meilleur partage de la connaissance dans le domaine scientifique.&#160;
For America, the Sanders bill marks important progress.	Du côté des États-Unis, le projet de loi Sanders marque un progrès important.
For the world, the WHO’s recommendations represent a once-in-a-generation opportunity to remedy a long-standing and egregious inequity in health care, and, more broadly, to set a model for governance of global public goods befitting an era of globalization.	Pour ce qui est du monde, les recommandations de l’OMS représentent une opportunité, comme il n’en existe qu’une fois tous les dix ans, de remédier à une inégalité flagrante et persistante en termes d’accès à la santé, et plus généralement d’établir un modèle de gouvernance, en matière d’intérêt public global, qui tire parti d’une époque mondialisée.
We cannot afford to let this opportunity pass us by.	Nous ne pouvons pas nous permettre de laisser s’échapper cette chance.&#160;
India’s Change of Guard	Inde : la nouvelle garde
SINGAPORE – In August, Raghuram Rajan was appointed Governor of the Reserve Bank of India.	SINGAPOUR – Raghuram Rajan a été nommé Gouverneur de la banque centrale indienne (RBI) en août dernier.
On one level, this was a routine announcement that many had anticipated – after all, Rajan is arguably the best-known Indian economist of his generation.	Dans un sens, ce fut une annonce sans surprise que beaucoup avaient anticipé car Rajan est probablement l’économiste indien le plus connu de sa génération.
On another level, however, his appointment can be seen as part of a broader generational shift.	Mais cette nomination peut par ailleurs être envisagée par le prisme d’un phénomène plus large de renouvellement générationnel.
Rajan, just 50, will be the first RBI governor born after India became a republic in 1950.	Rajan, 50 ans, sera le premier gouverneur de la RBI né après la déclaration d’indépendance de la république en 1950.
Similar changes are taking place in all walks of Indian life, including politics, the arts, sports, and social development.	Des évolutions comparables sont à l’œuvre dans tous les secteurs de la vie indienne, que ce soit dans la sphère politique, les arts, le sport, ou le développement social.
And India will be better for it.	Et l’Inde ne s’en portera que mieux.
Although the country is one of the youngest in the world, with an average age of just 26 years, until recently aging stalwarts incongruously dominated most fields, from politics to the arts and even business and sports.	Car si le pays est l’un des plus jeunes de la planète, avec une moyenne d’âge d’à peine 26 ans, nombre de secteurs de la vie indienne ont jusqu’à récemment étonnement été dominés par des piliers vieillissants, que ce soit dans la vie politique, les arts, et même dans le milieu des affaires ou celui du sport.
But now younger entrants are rising everywhere, bringing with them energy and new ideas.	Mais aujourd’hui émergent de jeunes nouveaux venus, chargés d’énergie et de nouvelles idées.
In politics, as the country prepares for next year’s general election, the leading contenders to replace 81-year-old Prime Minister Manmohan Singh are the Bharatiya Janata Party’s Narendra Modi, 62, and Rahul Gandhi, who is just 43.	Dans la sphère politique, alors que des élections législatives doivent se tenir l’année prochaine, les principaux candidats en lice pour remplacer le Premier ministre Manmohan Singh, âgé de 81 ans, sont Narendra Modi, 62 ans, et Rahul Gandhi, 43 ans, du Parti Bhjaratiya Janata.
Either man would be the first prime minister who was not born in the British Raj.	L’un comme l’autre serait le tout premier Premier ministre à ne pas être né à l’époque de l’empire britannique. &nbsp;&nbsp;
The arts were one of the first areas to witness this generational change.	L’un des premiers domaines à avoir initié ce renouvellement de génération est celui des arts.
For a long time, Indian literature, especially in English, was dominated by a clique who wrote mainly for a niche audience and literary recognition.	Pendant de nombreuses années, la littérature indienne a été dominée par une clique écrivant principalement pour un public de niche et la reconnaissance littéraire.
Then, a few years ago, a group of young writers – such as Chetan Bhagat and Amish Tripathi, both former bankers – changed the rules of the game by writing for the mass market.	Puis, il y a déjà quelques années, un groupe de jeunes écrivains – dont Chetan Bhagat et Amish Tripathi, tous deux anciens banquiers – ont modifié les règles du jeu en écrivant pour le marché de masse.
Rather than write for literary critics, they began to use a simpler language, including Indian turns of phrase.	Plutôt que d’écrire pour les critiques littéraires, ils ont commencé à utiliser un langage plus simple, en insérant des tournures de phrase indiennes.
They also chose new themes: Tripathi dipped into ancient mythology to write a trilogy about the god Shiva, while Bhagat began to write about the lives of India’s young, upwardly mobile middle class.	Ils ont aussi abordé de nouveaux thèmes&nbsp;: Tripathi a puisé dans la mythologie pour écrire sa trilogie sur la déesse Shiva, tandis que Bhagat s’est intéressé à la vie de la nouvelle classe moyenne indienne, jeune et progressiste.
Predictably, the purists pounced and the critics ridiculed.	Comme on pouvait s’y attendre, les puristes ont bondi et les critiques les ont ridiculisés.
But people have bought their books in the millions, and film deals have followed.	Mais les gens ont acheté leurs livres par millions, et des projets de films ont été signés.
As a result, the market for books has dramatically expanded and publishers have been forced to change their entire business strategies.	Le marché de l’édition s’est donc considérablement élargi et les éditeurs ont été obligés de modifier intégralement leurs stratégies commerciales.
Something similar has happened in the music industry.	L’industrie musicale a suivi peu ou prou le même chemin.
Previously dominated by a small cabal of singers and music directors, the market has been transformed by TV talent contests, similar to American Idol, which provide a national showcase for the wealth of India’s talent.	Précédemment dominé par une petite cabale d’interprètes et de directeurs artistiques, le marché s’est vu transformé par l’arrivée des concours à la télévision, dans le style de American Idol, qui offraient un tremplin national à cette nouvelle richesse de talents indiens.
The shows have made participants, some drawn from remote towns, into overnight stars, and many of them have gone on to sign lucrative careers.	Grâce à cette exposition, les participants, dont certains proviennent de villes reculées, sont devenus des stars du jour au lendemain, et beaucoup d’entre eux poursuivent aujourd’hui une carrière lucrative.
Thanks partly to this parade of new talent, the Indian music industry is experiencing a period of extraordinary innovation and expansion.	L’industrie musicale indienne connaît une période d’innovation et d’expansion extraordinaires, en partie grâce à cette parade de nouveaux talents.
The output of the US and European music industries sounds stale in comparison, owing to a dearth of innovation over the last two decades.	La création dans l’industrie musicale américaine et européenne semble bien pâle en comparaison, et témoigne d’un réel manque d’innovation depuis vingt ans.
Generational change has even come to India’s most popular sport – cricket.	Ce renouvellement des générations n’épargne pas non plus le sport le plus populaire en Inde, le cricket.
Such was the adulation once heaped upon its aging stars that many of them remained on the national team long past their peak.	L’adulation dont certains joueurs ont fait l’objet par le passé était telle que nombre d’entre eux sont restés dans l’équipe nationale bien au-delà de leurs meilleures années.
But a mere two years after winning the World Cup in 2011, several members of that victorious team have been replaced – a decision that until recently would have seemed unthinkable.	Mais deux ans à peine après avoir gagné la coupe du monde en 2011, plusieurs membres de cette équipe victorieuse ont été remplacés – une décision qui aurait été impensable jusque très récemment. &nbsp;
India’s social sector has also been transformed.	Le secteur social indien connaît aussi cette évolution.
Development policy used to be dominated by career activists wedded to socialist-era thinking.	La politique de développement était menée par des activistes de carrière mariés à la pensée de l’ère socialiste.
But the arrival of new faces from the world of business, such as Ashish Dhawan, Jayant Sinha, and Ramesh and Swati Ramanathan, has meant that development issues are at last being assessed according to the problem-solving approach of social entrepreneurs, rather than through the ideological lens of activists.	Mais l’arrivée de nouveaux profils issus du monde des affaires, comme Ashish Dhawan, Jayant Sinha, et Ramesh et Swati Ramanathan, signifie que les questions de développement sont enfin évaluées à l’aune du principe de recherche de solutions des entrepreneurs sociaux, plutôt qu’au travers de la lentille idéologique des activistes.
Ironically, it is the world of business that remains slow to change.	Ironiquement, c’est le monde des affaires qui tarde à accepter ce renouvellement générationnel.
The growth of the IT sector in the 1990’s seemed to promise that change would be rapid and far-reaching, but the old business families still dominate.	La croissance du secteur des TI dans les années 90 semblait être la promesse d’un changement rapide et étendu, mais les vieilles dynasties d’entrepreneurs sont encore très présentes.
There is hope, though.	Il y a un espoir cependant.
Entrepreneurs like Manish Sabharwal of Teamlease, and Binny and Sachin Bansal of Flipkart, an online retailer, are fundamentally changing the way India does business.	Des entrepreneurs comme Manish Sabharwal de Teamlease, et Binny et Sachin Bansal de Flipkart, une boutique en ligne, sont fondamentalement en train de changer la façon de conduire les affaires en Inde.
Similarly, Indian academia may be moribund, but new public intellectuals like Pratap Bhanu Mehta have emerged from outside the mainstream.	De même, il se peut que le monde universitaire indien soit moribond, mais de nouveaux acteurs intellectuels comme Pratap Bhanu Mehta ont fait leur apparition en dehors des courants traditionnels.
Yes, India’s economy has slowed sharply, the rupee has plunged, and scandals and protests dominate the headlines.	Oui, l’économie indienne s’est considérablement ralentie, la roupie s’est effondrée, et les scandales et les manifestations font les gros titres de la presse.
But, behind the gloom, a new generation is taking over, bringing with it fresh ideas and visions for India.	Mais au-delà de cette vision négative, une nouvelle génération prend le relais avec de nouvelles idées et de nouvelles perspectives pour l’Inde.
A Centerless Euro Cannot Hold	L’Euro ne peut pas tenir en l’absence d’un centre
CAMBRIDGE – With youth unemployment touching 50% in eurozone countries such as Spain and Greece, is a generation being sacrificed for the sake of a single currency that encompasses too diverse a group of countries to be sustainable?	CAMBRIDGE – Alors que le taux de chômage des jeunes atteint 50% dans des pays de la zone euro tels que l’Espagne et la Grèce, une génération est-elle en train d’être sacrifiée pour maintenir une monnaie unique qui s’applique à un groupe de pays trop différents que pour être soutenable&amp; ?
If so, does enlarging the euro’s membership really serve Europe’s apparent goal of maximizing economic integration without necessarily achieving full political union?	Si tel est le cas, l’élargissement de la zone euro sert-il vraiment le but apparent de l’Europe de maximiser l’intégration économique sans forcément parvenir à une union politique complète&amp; ?
The good news is that economic research does have a few things to say about whether Europe should have a single currency.	La bonne nouvelle est que la recherche économique a quelques conseils à donner concernant la question de savoir si l’Europe devrait avoir une monnaie unique, oui ou non.
The bad news is that it has become increasingly clear that, at least for large countries, currency areas will be highly unstable unless they follow national borders.	La mauvaise nouvelle est qu’il est devenu de plus en plus clair, au moins pour les grands pays, que les zones monétaires seront extrêmement instables à l’avenir, à moins qu’elles ne suivent les frontières nationales.
At a minimum, currency unions require a confederation with far more centralized power over taxation and other policies than European leaders envision for the eurozone.	Au minimum, les unions monétaires requièrent une confédération, détenant beaucoup plus de pouvoir centralisé de taxation et de mettre en œuvre d’autres politiques que ce que les leaders européens n’envisagent pour la zone euro.
What of Nobel Prize winner Robert Mundell’s famous 1961 conjecture that national and currency borders need not significantly overlap?	Qu’en est-il de la fameuse conjecture de 1961 du Prix Nobel Robert Mundell selon lequel les frontières nationales et monétaires ne doivent pas nécessairement coïncider&amp; ?
In his provocative American Economic Review paper “A Theory of Optimum Currency Areas,” Mundell argued that as long as workers could move within a currency region to where the jobs were, the region could afford to forgo the equilibrating mechanism of exchange-rate adjustment.	Dans son article provocateur «&amp; Une Théorie des Zones Monétaires Optimales&amp; » publié dans l’American Economic Review, Mundell développe l’argument que, pour autant que les travailleurs puissent se déplacer vers les emplois disponibles au sein d’une région monétaire, la région peut se permettre de renoncer au mécanisme d’équilibrage par ajustement du taux de change.
He credited another (future) Nobel Prize winner, James Meade, for having recognized the importance of labor mobility in earlier work, but criticized Meade for interpreting the idea too stringently, especially in the context of Europe’s nascent integration.	Il reconnaissait qu’un autre (futur) Prix Nobel, James Meade, avait justement insisté sur l’importance de la mobilité du travail dans ses travaux précédents, mais il critiquait Meade pour son interprétation trop stricte, particulièrement dans le contexte de l’intégration européenne naissante.
Mundell did not emphasize financial crises, but presumably labor mobility is more important today than ever.	Mundell ne s’est pas spécialement intéressé aux crises financières, mais il semble assez évident que la mobilité du travail est plus importante aujourd’hui que jamais.
Not surprisingly, workers are leaving the eurozone’s crisis countries, but not necessarily for its stronger northern region.	Sans surprise, les travailleurs quittent les pays en crise de la zone euro, mais pas nécessairement en direction de sa région nordique plus forte.
Instead, Portuguese workers are fleeing to booming former colonies such as Brazil and Macau.	Au contraire, les travailleurs portugais fuient vers d’anciennes colonies en plein boom comme le Brésil et Macau.
Irish workers are leaving in droves to Canada, Australia, and the United States.	Les travailleurs irlandais quittent le pays par centaines pour aller au Canda, en Australie ou aux Etats-Unis.
Spanish workers are streaming into Romania, which until recently had been a major source of agricultural labor in Spain.	Les travailleurs espagnols se dirigent vers la Roumanie, qui jusqu’aujourd’hui a été une source majeure de travail agricole en Espagne.
Still, if intra-eurozone mobility were anything like Mundell’s ideal, today we would not be seeing 25% unemployment in Spain while Germany’s unemployment rate is below 7%.	Malgré tout, si la mobilité intra-européenne était ne serait-ce que proche de l’idéal de Mundell, nous n’observerions pas aujourd’hui un chômage de 25% en Espagne alors qu’en Allemagne le taux de chômage est sous les 7%.
Later writers came to recognize that there are other essential criteria for a successful currency union, which are difficult to achieve without deep political integration.	Par la suite, d’autres auteurs reconnurent qu’il y avait d’autres critères essentiels pour le succès d’une union monétaire, qui sont difficiles à obtenir sans intégration politique profonde.
Peter Kenen argued in the late 1960’s that without exchange-rate movements as a shock absorber, a currency union requires fiscal transfers as a way to share risk.	Peter Kenen a émis l’idée à la fin des années 1960 qu’une union monétaire, en l’absence de mouvement du taux de change pour absorber les chocs, a besoin de transferts fiscaux pour partager le risque.
For a normal country, the national income-tax system constitutes a huge automatic stabilizer across regions.	Pour un pays normal, le système national de taxation du revenu constitue un stabilisateur automatique entre régions.
In the US, when oil prices go up, incomes in Texas and Montana rise, which means that these states then contribute more tax revenue to the federal budget, thereby helping out the rest of the country.	Aux USA, quand le prix du pétrole augmente, les revenus augmentent au Texas et au Montana, ce qui veut dire que ces états contribuent alors davantage de revenus fiscaux au budget fédéral, aidant ainsi le reste du pays.
Europe, of course, has no significant centralized tax authority, so this key automatic stabilizer is essentially absent.	L’Europe, bien entendu, ne dispose pas d’une autorité fiscale centralisée, de sorte que ce stabilisateur automatique extrêmement important est largement absent.
Some European academics tried to argue that there was no need for US-like fiscal transfers, because any desired degree of risk sharing can, in theory, be achieved through financial markets.	Certains académiques européens ont essayé d’avancer l’argument selon lequel il n’est pas nécessaire d’avoir des transferts fiscaux similaires aux USA, parce que n’importe quel degré de partage de risque désiré peut en théorie être mis obtenu grâce aux marchés financiers.
This claim was hugely misguided.	Cet argument est largement erroné.
Financial markets can be fragile, and they provide little capacity for sharing risk related to labor income, which constitutes the largest part of income in any advanced economy.	Les marchés financiers peuvent être fragiles et ils ne fournissent que peu de possibilités de partager le risque sur le revenu du travail, qui constitue la plus grande part des revenus dans toute économie avancée.
Kenen was mainly concerned with short-term transfers to smooth out cyclical bumpiness.	Kenen tenait principalement à des transferts de court terme destinés à lisser les chocs cycliques.
But, in a currency union with huge differences in income and development levels, the short term can stretch out for a very long time.	Cependant, dans une union monétaire avec d’énormes différences de revenus et de niveaux de développement, le court terme peut se prolonger très longtemps.
Many Germans today rightly feel that any system of fiscal transfers will morph into a permanent feeding tube, much the way that northern Italy has been propping up southern Italy for the last century.	Beaucoup d’Allemand aujourd’hui ont l’impression à juste titre que tout système de transferts fiscaux se transformera en perfusion permanente, largement similaire à la manière dont le nord de l’Italie a soutenu l’Italie du sud au long du siècle dernier.
Indeed, more than 20 years on, Western Germans still see no end in sight for the bills from German unification.	En effet, après plus de 20 ans, les Allemands de l’ouest ne voient toujours pas arriver la fin de la facture de la réunification allemande.
Later, Maurice Obstfeld pointed out that, in addition to fiscal transfers, a currency union needs clearly defined rules for the lender of last resort.	Plus tard, Maurice Obstfeld a indiqué que, outre les transferts fiscaux, une union monétaire a besoin de règles clairement définies concernant un prêteur de dernier ressort.
Otherwise, bank runs and debt panics will be rampant.	Sinon, les paniques bancaires et du crédit seront inévitables.
Obstfeld had in mind a bailout mechanism for banks, but it is now abundantly clear that one also needs a lender of last resort and a bankruptcy mechanism for states and municipalities.	Obstfeld avait en tête un mécanisme de sauvetage pour les banques, mais il est à présent extrêmement clair qu’un prêteur en dernier ressort et un mécanisme de faillite sont également nécessaires pour les états et les municipalités.
A logical corollary of the criteria set forth by Kenen and Obstfeld, and even of Mundell’s labor-mobility criterion, is that currency unions cannot survive without political legitimacy, most likely involving region-wide popular elections.	Un corollaire logique des critères établis par Kenen et Obstfeld, et même du critère de mobilité du travail de Mundell, est que une union monétaire ne peut pas survivre sans légitimité politique, plus que probablement grâce à des élections populaires au niveau de la région impliquée.
Europe’s leaders cannot carry out large transfers across countries indefinitely without a coherent European political framework.	Les leaders de l’Europe ne peuvent continuer en permanence à transférer de gros montants entre pays sans un cadre politique européen cohérent.
European policymakers today often complain that, were it not for the US financial crisis, the eurozone would be doing just fine.	Les décideurs politiques européens d’aujourd’hui se plaignent souvent du fait que, sans la crise financière US, la zone euro se porterait bien.
Perhaps they are right.	Peut-être ont-ils raison.
But any financial system must be able to withstand shocks, including big ones.	Mais n’importe quel système financier doit être capable de faire face aux chocs, y compris les chocs importants.
Europe may never be an “optimum” currency area by any standard.	L’Europe ne respectera peut-être jamais aucun critère de zone monétaire «&amp; optimale&amp; ».
But, without further profound political and economic integration – which may not end up including all current eurozone members – the euro may not make it even to the end of this decade.	Pourtant, sans davantage d’intégration économique et politique profonde – qui pourrait ne pas inclure tous les membres actuels de la zone euro au final – l’euro pourrait ne pas passer le cap même de cette décennie.
The Global Economy’s New Path	La nouvelle orientation de l’économie mondiale
WASHINGTON, DC – Whether we like it or not, the world around us is in a state of constant change.	WASHINGTON, DC – Le monde qui nous entoure évolue dans un état de changement constant, c’est une réalité.
But recent economic trends suggest that this change may be shifting its direction in a fundamental way.	Ce qui est nouveau, en revanche, c’est que les tendances économiques récentes suggèrent qu’un changement d’orientation fondamental des choses pourrait bien s’opérer.
Consider the advanced economies.	Prenons l’exemple des économies développées.
During the last two decades, economic growth in these countries was led by consumption – so much so that economic activity in these economies swung from investment to consumption by a total of 10 percentage points of GDP.	Au cours des vingt dernières années, la croissance économique de ces pays a été alimentée par la consommation – tant et si bien que l’activité économique de ces pays a basculé de l’investissement vers la consommation, au total à hauteur de 10 points de pourcentage du PIB.
As a result, in 2010 the share of consumption in their GDP had reached 81.6%.	Ainsi, en 2010, la part de la consommation dans leur PIB avait atteint 81,6%.
1990	1990
2010	2010
(In percent of GDP)	(en pourcentage du PIB)
Advanced economies	Économies développées
Consumption	Consommation
76.4	76,4
81.6	81,6
Investment	Investissement
23.7	23,7
18.4	18,4
Emerging and developing economies	Économies émergentes et en voie de développement
Consumption	Consommation
73.4	73,4
67.1	67,1
Investment	Investissement
26.0	26,0
30.8	30,8
Meanwhile, emerging markets and developing economies provided almost a mirror image of this trend, raising their investment and boosting the supply of goods to the rest of the world at the cost of consumption in their own economies.	Dans le même temps, les marchés émergents et les économies en développement ont renvoyé une image presque miroir de cette tendance, accroissant leur investissement et boostant la fourniture de marchandises au reste du monde au détriment de la consommation dans leur propre pays.
By 2010, the share of consumption in their GDP had declined, from 73.4% to 67.1%.	En 2010, la part de la consommation dans leur PIB était passée de 73,4% à 67,1%.
Looking forward, it is unlikely that the consumption share of GDP can increase further in advanced economies.	Quant à l’avenir, il est peu probable que la part de la consommation dans le PIB augmente davantage dans les économies développées.
The main drivers of this increase were primarily financial engineering and wealth effects from strong asset prices.	Les principaux moteurs de cette augmentation ont principalement été l’ingénierie financière et les effets de richesse dus au prix élevé des actifs.
Neither of these factors currently is at play to push consumption’s share of GDP higher.	Aucun de ces facteurs ne joue actuellement dans le sens d’une hausse de la part de la consommation dans le PIB.
But can the advanced economies’ consumption even be sustained at the current level?	Seulement, la consommation dans les pays développés peut-elle être maintenue à son niveau actuel&#160;?
Perhaps not.	Il est possible que non.
Current levels of consumption are associated with over-extended governments and households, whose debt levels remain high, implying that more savings are required.	Les niveaux actuels de la consommation sont associés à des États et à des ménages ayant dépassé les limites du raisonnable, et dont le niveau d’endettement reste élevé, ce qui exige de réaliser davantage d’économies.
Banks also need to raise capital.	Les banques elles-aussi sont confrontées à la nécessité de lever des capitaux.
In general, many economic agents need an extended period of deleveraging.	De manière générale, de nombreux agents économiques ont besoin d’une longue période de désendettement.
However, current policies in the major advanced economies are aimed at maintaining current consumption levels in order to support growth and employment.	Or, les politiques actuelles adoptées par les principales économies avancées visent à maintenir les niveaux de consommation actuels afin de favoriser la croissance et l’emploi.
If the consumption share of GDP nonetheless declines, simple arithmetic tells us that investment and exports need to be higher to maintain total demand.	Si la part de la consommation dans le PIB décline d’un autre côté, un simple calcul nous amène à conclure qu’il est nécessaire que l’investissement et les exportations soient plus élevés afin de maintenir la demande totale.
Should we expect emerging markets and developing economies to pick up the slack?	Doit-on s’attendre à ce que les marchés émergents et les économies en développement prennent le relais ?
To sustain strong growth in these economies as external demand weakens, domestic demand needs to become the major engine of growth.	Pour maintenir une croissance forte dans ces économies tandis que la demande extérieure décline, la demande domestique doit devenir le moteur principal de la croissance.
This means stronger domestic consumption and appropriate levels of investment to support such consumption growth.	Ceci signifie une plus forte consommation domestique et des niveaux d’investissement appropriés, afin de soutenir une telle croissance de la consommation.
In economies where investment levels are leading to excess capacity, resources could shift from investment to consumption, provided that these countries’ external accounts remain sustainable.	Dans les pays où les niveaux d’investissement conduisent à une capacité excédentaire, les ressources de l’investissement pourraient être réorientées vers la consommation, à condition que les comptes extérieurs de ces États restent viables.
These are major tectonic shifts in the structure of the global economy, and are fraught with potential dangers.	Il y a là un certain nombre de mouvements tectoniques majeurs dans la structure de l’économie mondiale, qui présentent plusieurs dangers potentiels.
The pace of change will vary between sectors and across economies, leading to mismatches of demand and supply worldwide.	Le rythme du changement est voué à varier selon les secteurs et entre les économies, conduisant à une inadéquation de l’offre et de la demande à l’échelle mondiale.
Moreover, with globalization, an economic problem in one part of the world can be transmitted to the rest of the world more strongly, substantially complicating policy responses in both advanced and developing economies.	Par ailleurs, compte tenu de la mondialisation, une difficulté économique frappant une partie du monde est susceptible de se transmettre au reste de la planète dans une mesure encore plus conséquente, compliquant de manière substantielle les mesures de réponse à la fois dans les pays développés et les économies en développement.
A study of such spillover effects by the International Monetary Fund suggests that, before the global financial crisis, external factors explained 36% of change in output in the five systemically important economies (the eurozone, the United States, China, Japan, and the United Kingdom); after the crisis, however, this share reached close to 60%.	Une étude menée par le Fonds monétaire international sur la question de ces effets d’entraînement affirme qu’avant la crise financière mondiale, les facteurs extérieurs expliquaient pour 36% la variation de la production des cinq économies les plus importantes en termes systémique (la zone euro, les États-Unis, la Chine, le Japon et le Royaume-Uni)&#160;; cette part s’étant approchée de 60% après la crise.
In the rest of the world, including emerging markets, the share of external factors in output change increased from about 43% to more than 60%.	Dans le reste du monde, y compris sur les marchés émergents, la proportion de l’importance des facteurs externes dans la variation de la production est passée de 43% à plus de 60%.
In this environment, we must diligently pursue policy coordination at the global level.	Dans un tel environnement, il est nécessaire que nous menions avec soin une coordination des politiques au niveau mondial.
To achieve an orderly realignment of consumption and investment worldwide, policies that boost investment in one part of the world should match policies that boost consumption in other parts.	Si nous entendons procéder à un réalignement ordonné de la consommation et de l’investissement sur le plan international, il est fondamental que les politiques qui boostent l’investissement dans une partie du monde soient en adéquation avec celles qui boostent la consommation ailleurs.
In particular, advanced economies should implement fundamental productivity-enhancing reforms, the eurozone should strengthen the currency union, and emerging market and developing economies should boost their domestic sources of growth.	Il est en particulier nécessaire que les économies développées adoptent des réformes fondamentales d’optimisation de la productivité, que la zone euro renforce l’union monétaire, et que les marchés émergents et les économies en développement stimulent leurs sources domestiques de croissance.
And these policies should be consistent with fiscal and external stability.	Il est également important que ces politiques s’inscrivent dans une stabilité budgétaire et externe.
Moreover, financial-sector policies and regulatory frameworks should be coordinated at the global level, in order to design and implement consensus-based rules – thereby addressing the problems posed by very large, global institutions that are considered too big or too complex to fail.	Par ailleurs, les politiques et mesures réglementaires cadre en matière de finance doivent être coordonnées au niveau mondial, afin de concevoir et de mettre en œuvre des règles fondées par le consensus&#160; répondant ainsi aux problèmes que soulèvent des institutions mondiales très larges, considérées comme bien trop complexes ou d’une envergure trop importante pour échouer.
Only with such global coordination can we reduce, and possibly eliminate, economic instability and disorderly adjustments both at home and abroad, even as we seek to maximize the benefits of the inevitable changes in the global economy.	Ce n’est qu’à condition d’une telle coordination mondiale que nous pourrons réduire – et si possible éliminer – l’instabilité économique et les ajustements désordonnés, tant sur le plan national qu’international, alors même que nous cherchons à maximiser les avantages des changements inévitables qui se dessinent dans l’économie mondiale.
A Chinese Champion of Peace and Freedom	Lu Xiaobo mérite le Prix Nobel !
PRAGUE – On Christmas Day last year, one of China’s best-known human rights activists, the writer and university professor Liu Xiaobo, was condemned to 11 years in prison.	Prague – L'année dernière, le jour de Noël, l'un des militants chinois des droits de l'homme les plus connus, l'écrivain et universitaire Liu Xiaobo, était condamné à 11 ans de prison.
Liu is one of the main drafters of Charter 08, a petition inspired by Czechoslovakia’s Charter 77, calling on the Chinese government to adhere to its own laws and constitution, and demanding the open election of public officials, freedom of religion and expression, and the abolition of “subversion” laws.	Liu est l'un des principaux auteurs de la Charte 08, un texte inspiré de la Charte 77 en Tchécoslovaquie, qui appelle le gouvernement chinois à respecter ses propres lois et sa propre Constitution, demande des élections ouvertes à tous pour désigner les responsables politiques, la liberté de religion et d'expression et l'abolition de la législation &quot;anti-subversive&quot;.
For his bravery and clarity of thought about China’s future, Liu deserves the 2010 Nobel Peace Prize.	Pour son courage et sa clarté de pensée quant à l'avenir de la Chine, Liu mérite le Prix Nobel de la paix en 2010.
There are two reasons why we believe that Liu would be a worthy recipient of that prestigious award.	Il y a deux raisons pour lesquelles nous estimons qu'il pourrait recevoir ce titre prestigieux.
First and foremost, he stands in the tradition of Nobel Peace Prize laureates who have been recognized for their contribution to the struggle for human rights.	D'abord et avant tout, il est dans la lignée des Prix Nobel qui ont été récompensés pour leur contribution à la lutte en faveur des droits de l'homme.
Nobel laureates such as Martin Luther King, Lech Walesa, and Aung San Suu Kyi are but a few of the many examples that the Nobel Committee has recognized in previous years.	Martin Luther King, Lech Walesa ou Aung San Suu Kyi ne sont que quelques-uns des lauréats dont le Comité Nobel a ainsi reconnu l'engagement au cours des années passées.
We are convinced that the concepts that Liu and his colleagues put down on paper in December 2008 are both universal and timeless.	Nous sommes convaincus que les idées que Liu et ses collègues ont mises sur le papier en décembre 2008 sont à la fois universelles et de toutes les époques.
These ideals – respect for human rights and human dignity, and the responsibility of citizens to ensure that their governments respect those rights – represent humanity’s highest aspirations.	Ces idéaux – le respect des droits de l'homme et de la dignité humaine, la responsabilité qui incombe aux citoyens de veiller à ce que leur gouvernement respecte ces droits – figurent parmi les plus hautes aspirations de l'humanité.
Should the Nobel Committee choose to recognize Liu’s courage and sacrifice in articulating these ideals, it would not only draw global attention to the injustice of Liu’s 11-year sentence. It would also help to amplify within China the universal and humanistic values for which Liu has spent so much of his life fighting.	Si le Comité Nobel décide de reconnaître le courage et le sacrifice de Liu dans l'expression de ces idéaux, non seulement cela attirerait l'attention de l'opinion publique mondiale sur l'injustice que constitue sa condamnation à 11 ans de prison, mais cela contribuerait à amplifier à l'intérieur de la Chine les valeurs humanistes universelles pour lesquelles il a combattu durant une si longue partie de sa vie.
The second reason why Liu deserves the Nobel Peace Prize resonates with Alfred Nobel’s original intent for the award.	La deuxième raison pour laquelle Liu mérite le Prix Nobel est liée à la motivation d'Alfred Nobel lorsqu'il a créé cette récompense.
In working to promote human rights, political reform, and democratization in China, Liu has made a significant contribution to the values of peace and fraternity among nations that Nobel had in mind when he created the award more than a century ago.	Oeuvrant à la défense des droits de l'homme et en faveur de réformes politiques et d'une démocratisation, Liu a contribué de manière significative aux valeurs de paix et de fraternité entre les nations que Nobel avait à l'esprit lorsqu'il a créé il y a plus d'un siècle le prix qui porte son nom.
Of course, democratization does not automatically guarantee better behavior on the world stage. But it does facilitate a full and rigorous public debate over key questions of a state’s foreign and domestic policies.	Il est vrai qu'une démocratisation ne se traduit pas automatiquement par un meilleur comportement sur la scène internationale, mais elle favorise un débat public approfondi et rigoureux sur les questions clés de politique étrangère et intérieure d'un pays.
This active and searching conversation, the hallmark of a democratic polity, is the best hope for better decisions by governments, both at home and abroad.	Un débat vivant et ouvert, la marque d'un régime démocratique, est le meilleur espoir pour un gouvernement de parvenir à des décisions satisfaisantes, tant sur le plan intérieur qu'extérieur.
Liu’s committed advocacy on behalf of democracy in China is, above all, intended for the benefit of the Chinese people.	L'engagement de Liu en faveur de la démocratie en Chine est avant tout destinée à améliorer la situation du peuple chinois.
But his courage and example may help to accelerate the dawn of the day when China’s participation in international affairs is aided by the expertise and oversight of civil-society groups, an independent media, and an engaged citizenry able to express its views through the ballot box.	Mais son courage et son exemple peuvent contribuer à accélérer l'avènement du jour où la participation de la Chine aux affaires du monde pourra s'appuyer sur l'expertise et sous le regard de groupes issus de la société civile, de médias indépendants et de citoyens engagés pouvant exprimer leurs points de vue avec leur bulletin de vote.
It is primarily for these two reasons that we believe that Liu would be a worthy recipient of the 2010 Nobel Peace Prize.	C'est avant tout pour ces deux raisons que nous pensons que Liu pourrait recevoir le Prix Nobel de la paix en 2010.
In conferring on Liu one of the world’s highest honors, the Committee would be signaling once again the importance of human rights and democracy on the one hand, and world peace and international solidarity on the other.	En lui conférant l'un des plus hautes distinctions qui existent, le Comité Nobel marquerait une nouvelle fois d'une part l'importance des droits de l'homme et de la démocratie et d'autre part celle de la paix mondiale et de la solidarité internationale.
Liu’s harsh prison sentence was meant as an exemplary measure, a stern warning to all other Chinese who might want to follow his path.	La sévérité de la peine de prison qui frappe Liu se voulait un exemple, un avertissement menaçant à tous les Chinois qui voudrait s'engager à sa suite.
We are convinced that there are moments when exemplary civic engagement, such as Liu’s, requires an exemplary response.	Nous sommes convaincus qu'il y a des moments où un engagement civique exemplaire comme celui de Liu exige une réponse exemplaire.
Awarding him the Nobel Peace Prize is precisely the response that his courage deserves.	Lui attribuer le Prix Nobel de la paix est précisément le type de réponse qu'appelle son courage.
A Clarion Call for Emerging Markets	Un coup de clairon pour les marchés émergents
ITHACA – With 2012 underway, it is worth reflecting on how a decade of strong economic growth in emerging markets led to last year’s resounding political transformations.	ITHAQUE - Courant 2012, il est temps de réfléchir à la façon dont une décennie de forte croissance économique sur les marchés émergents a conduit aux transformations politiques retentissantes de l'année dernière.
From the dramatic events in the Middle East, to the groundswell of support for the anti-corruption crusader Anna Hazare in India, leaders in emerging markets are getting a clear message from the streets that growth is not everything.	Des événements dramatiques du Moyen-Orient, à la lame de fond pour le soutien de la croisade anti-corruption menée Anna Hazare en Inde, les chefs des marchés émergents reçoivent un message clair de la&nbsp;rue,&nbsp;message selon lequel&nbsp;que la croissance n'est pas tout.
They ignore this message at their peril.	Ils ignorent ce message à leurs risques et&nbsp;périls.
Emerging-market economies delivered solid growth during the 2000’s, and even survived the global financial crisis without a growth collapse.	Les économies des marchés émergents ont connu une forte croissance pendant les années&nbsp;2000 et ont même survécu à la crise financière mondiale sans effondrement de la croissance.
But the specter of rising corruption is compromising the legitimacy of their economic gains and eroding support for further reforms needed to sustain their growth momentum.	Mais le spectre d'une montée de la corruption compromet la légitimité de leurs profits économiques et sapent le soutien de prochaines réformes nécessaires au soutien de leur élan de croissance.
Corruption takes many forms, but, in emerging markets, a combination of factors has turned it into a cancer that ultimately topples regimes.	La corruption prend de nombreuses formes, mais sur les marchés émergents,&nbsp;plusieurs facteurs l'ont transformée en un cancer qui finit par renverser des régimes.
Relentless low-level corruption is a major irritant for poor people in many of these countries; indeed, it limits their access to the social services and basic government functions that they often depend upon for their very survival.	L'implacable&nbsp;corruption de faible niveau est une cause d’énervement considérable pour les pauvres dans plusieurs de ces pays ; en effet, elle limite leur accès aux services sociaux et aux fonctions fondamentales du gouvernement dont dépend souvent leur survie même.
Another type of corruption involves siphoning enormous sums of money from large-scale projects.	Un autre type de corruption implique le détournement d'énormes sommes d'argent sur des projets à grande échelle.
In India, for example, the government lost as much as $30-40 billion of much-needed revenue when coveted band spectrum was sold through a rigged auction.	En Inde, par exemple, le gouvernement a perdu pas moins de 30 à 40 milliards de dollars de revenu nécessaires quand un spectre de bande très convoité a été vendu à des enchères truquées.
For ordinary people, large-scale corruption is less visible, because, while the sums involved are mind-boggling, the costs are not as directly felt as they are in the case of lower-level graft.	Pour les gens ordinaires, la corruption à grande échelle est moins évidente,&nbsp;car même si les sommes en jeu sont époustouflantes, les coûts ne sont pas se sont aussi directement ressentis que dans les cas de corruption plus insidieuse.
But the perception of this type of mega-corruption has changed as rapid growth has increased inequality.	Mais la perception de ce type de méga-corruption a changé à mesure que la croissance rapide a augmenté les inégalités.
In countries like China and India, rapid economic growth has lifted a huge number of people out of poverty.	Dans les pays comme la Chine et l'Inde, une rapide&nbsp;croissance économique a tiré un nombre considérable de personnes de la pauvreté.
But the fruits of globalization and rapid growth have not been evenly shared – the rich become super-rich, even as a large fraction of the population remains destitute.	Mais les fruits de la mondialisation et de la croissance rapide n'ont pas été également partagés - les riches deviennent super-riches, alors même qu'une grande partie de la population reste indigente.
Rising income inequality is hardly limited to emerging markets, but their combination of open corruption and pervasive inequities creates a toxic brew that is undermining support for reforms that would strengthen and consolidate their economic gains.	L'inégalité de l'augmentation des revenus est à peine limitée aux marchés émergents, mais leur combinaison de corruption ouverte et d'injustices dominantes crée une atmosphère délétère qui sape le soutien des réformes qui devraient renforcer et consolider leurs profits économiques.
In many emerging markets, a lack of political freedom adds to the combustible mix.	Sur beaucoup de marchés émergents, le manque de liberté politique s'ajoute à ce mélange explosif.
The combination of corruption, inequality, and political repression builds up enormous pressure, and there are no institutional channels through which to release it.	La combinaison de corruption, d'inégalité et de répression politique accumule une pression énorme et il n'y a aucune voie institutionnelle pour l'évacuer.
But freer political regimes are not a panacea.	Mais les régimes politiques plus libres ne sont pas la panacée.
In a democracy like India’s, the politically well-connected benefit from skewed growth, thus increasing the resentment of those left behind.	Dans une démocratie comme celle de l'Inde, les profits politiquement dépendants d’une croissance mise à mal, augmentent encore le ressentiment des laissés pour compte.
The opportunity to “throw the rascals out” in each election cycle helps to let off some steam, but it does not resolve the problems that are generating it.	L'occasion «&nbsp;de jeter les voyous dehors&nbsp;»&nbsp;à chaque cycle d'élection aide à relâcher un peu de pression, mais elle ne résout pas les problèmes qui la produisent.
It is difficult to predict what triggers popular protest, but economic factors are key.	Il est difficile de prévoir ce qui déclenche les manifestations populaires,&nbsp;mais les facteurs économiques sont cruciaux.
For example, rising food prices tend to hurt the poor, especially the urban poor, who spend a large share of their income on food; unlike agricultural workers, they receive none of the benefits of higher food prices.	Par exemple, l'augmentation du&nbsp;prix de denrées alimentaires a tendance à pénaliser&nbsp;les pauvres, particulièrement les citadins pauvres, qui dépensent une grande partie de leurs revenus en nourriture. Contrairement &nbsp;aux&nbsp;ouvriers agricoles, ils ne reçoivent aucun avantage des prix plus élevés des denrées alimentaires.
With swelling urban populations, it will become increasingly difficult to keep a lid on these pressures.	Avec l'augmentation des populations urbaines, il sera de plus en plus difficile de garder maintenir ces pressions sous contrôle.
Some governments have reacted to recent events with political repression, information blackouts, or a combination of authoritarian measures.	Certains gouvernements ont réagi aux événements récents par la répression politique, par des arrêts complets de l'information, ou par une combinaison de mesures autoritaires.
China, for example, blocked media coverage of the Egyptian protests.	La Chine, par exemple, a bloqué la couverture médiatique des manifestations égyptiennes.
The Arab Spring, however, reveals the fragility of repressive political regimes that try to maintain their legitimacy by limiting information flows.	Le Printemps arabe cependant, indique la fragilité des régimes politiques répressifs qui essaient de maintenir leur légitimité en limitant des flux d'information.
The main lesson for dynamic emerging-market countries is that an exclusive focus on GDP growth may ultimately not be good for economic and political stability.	La leçon principale pour les pays dynamiques des marchés émergents est qu'une concentration exclusive&nbsp;sur la croissance du PIB peut en définitive ne pas être bonne pour la stabilité économique et politique.
Even with rapid increases in national income, if these countries’ leaders do not distribute the benefits fairly, they will become vulnerable to popular discontent.	Même avec des augmentations rapides du revenu national, si les dirigeants de ces pays ne distribuent pas suffisamment les bénéfices, ils deviendront vulnérables face au mécontentement populaire.
Tackling corruption is critical to improving long-term growth and maintaining social stability.	Se confronter&nbsp;à&nbsp;la corruption est essentiel à l'amélioration de la croissance à long terme et au maintien de la stabilité sociale.
These economies need measures that help to keep the poor out of poverty traps, and that give them realistic opportunities to improve their economic well-being.	Ces économies ont besoin de mesures pour aider à garder les pauvres hors des pièges de la pauvreté, et pour leur donner&nbsp;des occasions réalistes d'améliorer leur bien-être économique.
Such steps include broadening financial markets to give more people access to credit and investment, strengthening social safety nets to protect the economically vulnerable, and improving educational access and quality.	De telles étapes comprennent l'élargissement des marchés financiers pour donner à plus de personnes un accès au crédit et à l'investissement, ce qui renforce les filets sociaux de sûreté pour protéger économiquement les plus faibles et améliore l'accès à une éducation de&nbsp;qualité.
These lessons apply equally to advanced economies, which also suffer from rising inequality and subtle forms of corruption.	Ces leçons s'appliquent également aux économies avancées, qui souffrent également de la montée des inégalités et de formes subtiles de corruption.
But, for those wealthy economies, restoring decent growth is now the major priority.	Mais pour ces économies riches, la reconstitution d'une&nbsp;croissance décente est maintenant la priorité principale.
Emerging markets have a golden opportunity to build on their economic gains and lock in growth and stability by tackling deep-seated problems like corruption.	Les marchés émergents ont une magnifique occasion de construire sur leurs bénéfices économiques et de verrouiller la croissance et la stabilité en traitant&nbsp;en profondeur les problèmes semblable à celui de la corruption.
As the past year’s events have shown, the costs of inaction could be calamitous.	Car les événements de ces dernières années ont montré à quel point les coûts de l'inaction pouvaient être désastreux.
A Clockwork Chemistry	Une moralité chimique ?
OXFORD – In Anthony Burgess’s novella (and Stanley Kubrick’s film) A Clockwork Orange, Alex, an unrepentant psychopath, has his eyes pried wide open and is forced to watch violent images.	OXFORD -  Dans L’Orange mécanique, le roman d’Anthony Burgess (et le film qu’en a tiré Stanley Kubrick), Alex, un jeune psychopathe endurci, est contraint, les yeux ouverts de force, à regarder des images de violence.
Like Pavlov’s dog, Alex is being programmed to respond with nausea to violence and sex.	Alex est programmé, comme le chien de Pavlov, à réagir à la violence et au sexe par la nausée.
This scene remains shocking, but, like most science fiction, it has aged.	Cette scène reste choquante, mais comme une grande partie de la science-fiction, elle a aussi vieilli.
The behaviorist psychology it drew upon has long expired, and the fear that science will be used to make, or even force, people to be morally better now sounds old-fashioned.	Le comportementalisme, dont elle est inspirée, est une discipline abandonnée depuis longtemps, et la crainte que la science puisse induire, ou obliger, les gens à avoir un comportement plus moral semble aujourd’hui démodée.
Science fiction ages fast, but it has a long afterlife.	La science-fiction a beau vieillir rapidement, ses idées ont tendance à perdurer.
Over the past decade, an army of psychologists, neuroscientists, and evolutionary biologists has been busy trying to uncover the neural “clockwork” that underlies human morality.	Au cours de la dernière décennie, un nombre important de psychologues, de neurologues et de biologistes évolutionnistes ont tenté de découvrir le « mécanisme » neural qui sous-tend la moralité humaine.
They have started to trace the evolutionary origins of pro-social sentiments such as empathy, and have begun to uncover the genes that dispose some individuals to senseless violence and others to acts of altruism, and the pathways in our brain that shape our ethical decisions.	Ils ont commencé à définir les origines évolutionnistes des sentiments sociaux comme l’empathie, et à déterminer quels gènes prédisposent certaines personnes à faire preuve de violence irraisonnée et d’autres à agir de manière altruiste, ainsi que les circuits dans notre cerveau qui donnent forme à nos décisions éthiques.
And to understand how something works is also to begin to see ways to modify and even control it.	Comprendre comment quelque chose fonctionne est le premier pas permettant de le modifier, voire de le contrôler.
Indeed, scientists have not only identified some of the brain pathways that shape our ethical decisions, but also chemical substances that modulate this neural activity.	En fait, les scientifiques n’ont pas seulement identifié certains des circuits qui déterminent nos décisions éthiques, mais également des substances chimiques qui modulent cette activité neurale.
A recent study has shown that the anti-depressant Citalopram can change the responses of individuals to hypothetical moral dilemma scenarios.	Une étude récente a montré que l’antidépresseur Citalopram peut modifier les réponses de sujets à des scénarios hypothétiques de dilemme moral.
Individuals given the drug were less willing to sacrifice an individual to save the lives of several others.	Les personnes auxquelles le produit a été administré sont moins enclines à sacrifier un individu pour sauver la vie de plusieurs autres personnes.
Another series of studies has shown that when the hormone oxytocin is administered via nasal spray, it increases trusting and cooperative behavior within social groups, but also decreases cooperation with those perceived as outsiders.	Une autre série d’études a montré que l’administration intranasale de l’hormone ocytocine majore une attitude de confiance et de coopération au sein d’un groupe social, mais minore ce comportement envers ceux perçus comme extérieurs au groupe.
Neuroscientists have even magnetically “zapped” carefully targeted areas of people’s brains to influence their moral judgments in surprising ways – for example, making it easier for them to lie.	Les neurologues sont également parvenus, au moyen de stimulations magnétiques transcraniennes soigneusement ciblées, d’influer de manière surprenante sur les jugements moraux de patients – en leur permettant par exemple de mentir plus facilement.
Of course, no one is developing a “moral pill” that will transform us into saints.	L’idée n’est bien sûr pas de mettre au point une « pilule de moralité » qui ferait de nous des saints.
But the research is advancing fast, and it is almost certain to suggest new ways to reshape our moral intuitions, sentiments, and motivations.	Mais la recherche progresse rapidement, et il est très probable qu’elle débouche sur de nouveaux moyens permettant de remodeler nos intuitions, motivations et sentiments moraux.
Should we use our growing scientific understanding of the basis of human morality to try to make people morally better?	Devrions-nous utiliser cette compréhension scientifique croissante de l’origine de l’éthique humaine pour tenter de rendre les gens meilleurs du point de vue moral ?
A Clockwork Orange was accused of glorifying violence, and some of its scenes are still hard to watch.	Le film Orange mécanique a été accusé de faire l’apologie de la violence et certaines de ses scènes restent assez insoutenables.
But as Burgess himself argued, the novella has an almost Christian message: what makes us human is our freedom to choose both good and evil, and for society to crush individuals into servile conformity is as wicked as, and perhaps even worse than, the sadism of psychopaths like Alex.	Mais comme le disait Burgess lui-même, le roman comporte un message quasi chrétien : ce qui nous rend humain est notre capacité à choisir entre le bien et le mal, et astreindre par la force les individus à une conformité servile est tout aussi pervers, si ce n’est plus, que le sadisme de psychopathes comme Alex.
I suspect that many will agree with this view. They will agree that our ability to distinguish right from wrong is something precious that we should safeguard, not a broken clock that scientists should fix.	Ce point de vue est sans doute celui d’une majorité, qui conviendra du fait que notre capacité à distinguer le bien du mal est une faculté précieuse qui doit être sauvegardée et non un mécanisme d’horlogerie devant être réparé par les scientifiques.
Of course, most of us don’t need to be conditioned to feel repulsed by rape or torture.	Bien sûr, la plupart d’entre nous n’ont pas besoin d’être conditionné pour ressentir une aversion face au viol ou à la torture.
But this does not mean that we are morally good, or good enough.	Mais cela ne signifie pas pour autant que nous soyons moralement bons, ou suffisamment bons.
As you read this, perfectly ordinary people somewhere in the world are doing unspeakable things to others.	Au moment même de lire ces lignes, des personnes tout à fait ordinaires, quelque part dans le monde, commettent des actes innommables contre autrui.
Even in the most advanced and affluent societies, a vast concentrated effort is needed to preserve even minimal decency: think of locks, security alarms, police, courts, and prisons.	Même dans les sociétés les plus avancées et les plus riches, des efforts permanents sont nécessaires pour préserver un semblant de décence : il n’y a qu’à penser aux verrous, aux alarmes, à la police, aux tribunaux et aux prisons.
And it is doubtful that we really care enough about others, or give enough to the less fortunate.	Et l’on peut douter de notre altruisme véritable ou de notre désir de donner aux plus démunis.
Humans are born with the capacity to be moral, but it is a limited capacity which is ill equipped to deal with the ethical complexities of the modern world.	Les humains sont naturellement dotés de la capacité à être moraux, mais c’est une capacité limitée et peu préparée à affronter les complexités éthiques du monde moderne.
For thousands of years, humans have relied on education, persuasion, social institutions, and the threat of real (or supernatural) punishment to make people behave decently.	Pendant des millénaires, les êtres humains ont compté sur l’éducation, la persuasion, les institutions sociales et la menace d’un châtiment physique (ou divin) pour obliger les individus à se conduire décemment.
We could all be morally better, but it is clear that this traditional approach cannot take us much further.	Nous pourrions tous être meilleurs au plan moral, mais il est aujourd’hui évident que cette approche traditionnelle ne nous fera pas faire de nouveaux progrès dans ce sens.
It is not as if people would suddenly begin to behave better if we just gave them more facts and statistics, or better arguments.	Il ne faut pas s’attendre à ce que les gens commencent soudain à mieux se conduire si on leur donne plus de faits et de statistiques, ou de meilleurs arguments.
So we shouldn’t be too quick to dismiss the suggestion that science might help – in the first instance, by helping us design more effective institutions, more inspiring moral education, or more persuasive ethical arguments.	Il ne faut donc pas rejeter trop rapidement l’idée que la science pourrait contribuer à ce progrès – en premier lieu, en nous aidant à mettre sur pied des institutions plus efficaces, une éducation morale plus persuasive ou des arguments éthiques plus convaincants.
But science might also offer more direct ways of influencing our brains.	Mais la science pourrait également permettre d’influer sur nos cerveaux de manière plus directe.
Science fiction sometimes limits rather than expands our sense of what is possible.	La science-fiction limite parfois notre perception du possible au lieu de l’élargir.
It would be self-defeating, or worse, to try to promote morality through brutal coercion.	Ce serait contreproductif, ou pire, de tenter de promouvoir la moralité par la force.
Governments must not be given the power to control its citizens’ moral code – we know that if they had such power, they would misuse it.	Les gouvernements ne doivent pas détenir le pouvoir de contrôler le code moral de leurs citoyens – nous savons bien que s’ils avaient ce pouvoir, ils en feraient un mauvais usage.
It would be ideal if individuals could freely explore different ways to improve themselves, whether by practicing mindfulness, reading moral philosophy, or, yes, by taking a ’morality’ pill.	L’idéal serait que les individus puissent volontairement explorer des manières de s’améliorer, que ce soit en s’exerçant à être conscient des besoins d’autrui, en lisant des ouvres de philosophie morale et, pourquoi pas, en prenant une pilule de moralité.
But it is also true that although some people are eager to take pills that make them feel better or think faster, it is not so obvious that people would really want to take pills that would make them morally better. It is not clear that people really want to be morally better.	Mais même s’il est vrai que certaines personnes ne voient aucun mal à prendre des pilules qui les fassent se sentir mieux ou réfléchir plus vite, il n’est pas sûr que les individus soient prêts à prendre des pilules qui les rendent éthiquement meilleurs.
And those who, like the psychopathic Alex, need the most help are probably those who would want it least.	Et ceux qui, comme le psychopathe Alex, ont le plus besoin d’aide sont probablement ceux qui en voudraient le moins.
These are, of course, hypothetical questions.	Des questions hypothétiques subsistent.
We don’t yet know what is possible.	Nous ne savons pas encore ce qui est possible.
But it is better to begin the ethical discussion too early than too late.	Mais mieux vaut entamer trop tôt ce débat éthique que trop tard.
And even if “moral pills” are just science fiction, they raise deep questions.	Et même si les « pilules de moralité » ne sont que de la science-fiction, elles soulèvent d’importantes questions.
Will we want to take them if they ever become available?	Serons-nous prêts à en prendre si elles deviennent disponibles un jour ?
And what does it say about us if we won’t?	Et que dira notre refus d’en prendre sur notre moralité ?
A Cloud over Airplane Safety	Un nuage sur la sécurité aérienne
PRINCETON – When airports across Europe reopened after the closure caused by the eruption of Iceland’s Eyjafjallajökull volcano, it was not because the amount of ash in the atmosphere had dropped, but because the risk that the ash posed to airplane safety had been reassessed.	PRINCETON – Après avoir été fermés suite à l’éruption du volcan islandais Eyjafjallajökull, les aéroports européens ont rouverts. Ce n’est pas parce que la quantité de cendres atmosphériques a diminué, mais parce que le risque que les cendres posaient à la sécurité aérienne a été réévalué.
Was it new scientific information that led to the lifting of the flight ban, or was it a reflection of the hardship, both personal and economic, that the ban was causing?	L’interdiction de transports aériens a-t-elle été levée suite à de nouvelles données scientifiques ou à l’épreuve, personnelle et économique, que cette interdiction a causé ?
Over six days, about 95,000 flights were canceled, at a cost to airlines of more than $1 billion.	En six jours, près de 95 000 vols ont été supprimés, ce qui a coûté plus d’un milliard de dollars aux compagnies aériennes.
An estimated five million people were stranded or delayed.	Le nombre de personnes bloquées ou retardées se porte à environ cinq millions.
The British economy lost £1.5 billion, and others were similarly affected.	A l’instar de bien d’autres économies, l’économie britannique a perdu 1,5 milliards de livres sterling.
Flower growers in Kenya, who depend on air transport to take their short-lived product to Europe, suddenly had no income.	Les horticulteurs kenyans, dont la livraison en Europe de produits de courte durée de vie dépend du transport aérien, étaient soudainement à court de revenu.
Sixteen cancer patients in critical need of bone marrow for transplants were put at risk because the matching marrow could not be flown in from the United States or Canada.	Seize personnes atteintes du cancer, en attente de greffe moelle osseuse, couraient un grand danger, car la moelle épinière correspondante ne pouvait être acheminée des Etats-Unis vers le Canada.
In the past, jets flying into ash from volcanoes in the US, Indonesia, the Philippines, and Mexico have temporarily lost engine power, and in one case, dropped thousands of feet, although all managed to land safely.	Dans le passé, les jets qui ont traversé des cendres d’origine volcanique (aux Etats-Unis, en Indonésie, aux Philippines et à Mexico) sont temporairement tombés en panne. L’un d’entre eux est même tombé en chute libre sur des milliers de pieds réussissant cependant un bel atterrissage.
But there was no evidence that the more widely dispersed ash blowing over Europe from Iceland would cause similar problems.	Toutefois, dans le cas présent, il ne nous a été fourni aucune preuve comme quoi les cendres – bien plus dispersées au-dessus de l’Europe – provoqueraient de tels problèmes.
The decision to ground flights was based on the view that any level of ash in the atmosphere posed some risk to aircraft, and that no matter how slight that risk might be, the government’s job was, as British Prime Minister Gordon Brown put it, “to make sure that safety was paramount.”	La décision d’interdire les vols reposait sur le point de vue que quelle qu’en soit la quantité, la présence de cendres dans l’atmosphère posait un risque aérien. Quelle que soit la hauteur du risque, la tâche du gouvernement était, ainsi que le Premier ministre britannique Gordon Brown l’a expliqué, « de s’assurer que la sécurité primait avant tout. »
Indeed, in closing their skies, European governments seem to have given safety absolute priority over everything else.	En effet, en fermant leurs cieux, les gouvernements européens semblent avoir accordé la priorité absolue à la sécurité.
Yet none of them act on that principle in other areas.	Et pourtant, aucun de ces gouvernements n’applique ce principe dans d’autres domaines.
Some 3,000 people die on the world’s roads every day.	Environ 3 000 personnes meurent chaque jour sur les routes.
Cutting speed limits to, say, 10 kilometers per hour would prevent most accidents and save many lives.	Ralentir les limites de vitesse de, disons, dix kilomètres par heure permettrait d’éviter la plupart des accidents et sauverait beaucoup de vies.
We don’t do it, because we give safety a lower priority than our desire to spend less time driving.	Nous ne le faisons pas, car nous accordons moins d’importance à la sécurité qu’à notre désir de passer moins de temps sur la route.
The price we are willing to pay for safety cannot be infinite.	Le prix que nous acceptons de payer pour la sécurité à des limites.
It is distasteful to put a price on human life, but the more we spend on safety, the less we will have for our other goals.	Donner une valeur à la vie humaine est répugnant, certes, mais plus le budget pour la sécurité est important, moins il reste à consacrer aux autres objectifs.
The British government uses a figure of a little more than £1 million as a general limit to the amount it is prepared to pay to save a statistical life – for example, by improving road safety.	Par exemple, le gouvernement britannique a recours à un chiffre légèrement supérieur à un million de livres sterling comme limite générale au montant qu’il veut consacrer pour sauver la vie du commun des mortels en améliorant la sécurité routière.
In the US, the Department of Transportation is prepared to go up to $5.8 million – nearly four times as much, at current exchange rates – for the same purpose.	Dans ce domaine, le ministère des transports aux Etats-Unis est prêt à débourser jusque 5,8 millions de dollars – presque le quadruple des Britanniques, au taux de change actuel.
Does that mean that safety is paramount in the US, but not in Britain?	Est-ce que cela signifie que la sécurité passe avant tout aux Etats-Unis, mais pas en Angleterre ?
Giovanni Bisignani, the head of the International Air Transport Association, an industry group, criticized the shutdown, saying that no risk assessment had been undertaken.	Giovanni Bisignani, directeur général de l’Association internationale du transport aérien, un groupe industriel, a critiqué la fermeture des aéroports, argumentant qu’aucune évaluation des risques n’avait été entreprise.
On the whole, though, the public seemed to support the decision.	Mais la majeure partie de l’opinion semblait adhérer à la décision prise.
Stranded travelers, interviewed at airports, typically said that they would rather be stuck at an airport than in a plane falling out of the sky.	Interrogés sur place, les voyageurs bloqués dans les aéroports disaient, presque unanimement, préférer être coincés dans un aéroport que dans un avion en chute libre.
But what if some travelers have a higher tolerance of risk, or just a more urgent need to travel, than others?	Or, qu’en est-il des voyageurs qui supportent mieux le risque que les autres ou qui ont un besoin impérieux de voyager ?
John Stuart Mill, in his classic book On Liberty, considered a situation in which a man sets out to cross a bridge that we know is unsafe.	Dans son livre devenu classique Sur les libertés, John Stuart Mill réfléchit à un homme qui entreprend de traverser un pont connu pour sa dangerosité.
In Mill’s view, we are justified in stopping him only to make sure that he is aware of the danger.	D’après Mill, nous avons raison de l’arrêter seulement pour nous assurer qu’il en connaît les dangers.
Once he knows of it, the decision is his to make, because only he can judge the importance of his journey, and balance that against the risk he is running.	Une fois qu’il en est conscient, la décision lui appartient, car il est seul juge de l’importance de son périple, à lui de mesurer si le risque en vaut la chandelle.
Air safety is slightly different, because a crashing plane can kill people on the ground, but the greatest risks by far are borne by the passengers and crew.	Il en va légèrement différemment pour la sécurité aérienne, car un avion en train de s’écraser fait des morts à terre, mais aussi parce que les risques encourus par l’équipage et les passagers sont bien plus élevés.
If they are fully informed of the risks, and are still willing to fly – perhaps the crew has been offered more money, as workers in dangerous occupations often are – should we prevent them from making the decision to fly?	S’ils sont complètement informés et souhaitent voler malgré les risques – l’équipage bénéficie peut-être de plus d’argent, comme c’est souvent le cas dans les professions dangereuses – devrions-nous les empêcher de prendre la décision de voler ?
In the end, after test flights with no passengers aboard had shown no engine damage, and aircraft engine manufacturers told aviation authorities that their engines could operate safely with a low level of ash in the atmosphere, Europe’s skies were reopened.	En fin de compte, après avoir effectué des essais de vol concluants, sans passagers à bord, les producteurs de moteurs d’avion ont expliqué aux autorités aériennes que leurs produits ne couraient aucun danger à fonctionner avec un niveau de cendre atmosphérique peu élevé. Les cieux européens ont donc rouvert.
The International Civil Aviation Authority has announced that it will convene a group of experts to help it provide guidance for the industry to decide what level of ash in the atmosphere makes it unsafe to fly.	L’Autorité de l’aviation civile internationale a annoncé qu’elle convoquerait un groupe d’experts pour l’aider à prodiguer des conseils afin que l’industrie détermine à partir de quel palier la quantité de cendre dans l’atmosphère est dangereuse pour l’aviation.
Now that we have seen the costs of giving absolute priority to safety, we know that this is not only a technical question.	A ce jour, nous savons ce qu’il en coûte d’accorder la priorité absolue à la sécurité, nous savons donc que ce n’est pas seulement une question technique.
I trust that among the experts will be some who have pondered the underlying ethical question: how safe should we aim to be?	J’imagine que certains experts auront réfléchi à la question éthique implicite suivante : quel objectif de sécurité devrions-nous nous fixer ?
A Communist Party without Communism	Un parti communiste sans communisme
PRINCETON – Russian President Vladimir Putin’s anointment of Alexander Medvedev to succeed him in what is supposed to be a democratic presidential election next March shows that Russia’s leaders have not changed a whit.	PRINCETON – Le sacrement d’Alexander Medvedev par le président russe, Vladimir Poutine, pour lui succéder en mars prochain à ce qui était censé être une élection présidentielle démocratique, montre que les dirigeants russes n'ont pas changé d’un iota.
It looks increasingly likely that, as under Leonid Brezhnev, we will see the same names in the news for decades to come.	Comme sous le régime de Leonid Brejnev, il est de plus en plus probable que les mêmes noms continueront à faire la une des actualités dans les décennies à venir.
According to Gleb Pavlovsky, the Putin regime’s leading ideologist, the current Russian system is perfect in all respects but one: it doesn’t know its enemies.	Selon Gleb Pavlovsky, principal idéologue du régime de Poutine, le système russe actuel est parfait à tous les égards, excepté à un seul : il ne connaît pas ses ennemis.
Indeed, it seems as if everyone in the Kremlin is reading Carl Schmitt, the Nazi legal theorist who taught that naming your enemy is the central mission of politics.	En effet, il semblerait que tous les membres du Kremlin soient en pleine lecture de Carl Schmitt, juriste et théoricien nazi selon lequel la mission centrale de la politique consiste à nommer ses ennemis.
In the spirit of Schmitt, Putin’s men designated a liberal party, the Union of Right Forces, as their ur-enemy. Its public meetings were broken up by armed police; its leaders arrested and beaten; Putin called its supporters “coyotes.”	Conformément à l'esprit de Schmitt, les fidèles de Poutine ont désigné leur ennemi : un parti libéral, l’Union des Forces de droite, dont les rencontres publiques ont été dispersées par les forces de police armée, les chefs de file arrêtés et molestés, et les partisans qualifiés par Poutine de « coyotes ».
What is surprising is that this aggressive behavior occurred in response to no visible danger.	Ce qui est surprenant, c'est que ce comportement agressif est la réaction à aucun danger visible.
Oil prices are soaring, as are Putin’s approval ratings.	Les prix du pétrole montent en flèche, de même que les taux de soutien à Poutine.
His appointees control everything that matters, from Gazprom to the Central Electoral Committee.	Ses fidèles contrôlent tous les éléments importants, de Gazprom à la Commission électorale centrale.
Since the pacification of Chechnya with violence and subsidies, the incarceration or emigration of a few financially viable opponents, and the massive “social investments” of recent years, which, under Medvedev’s personal supervision, have bribed the population, no credible force can seriously challenge Putin’s men.	Depuis la pacification de la Tchétchénie par la violence et les subventions, les incarcérations ou les migrations de quelques opposants financièrement viables et les « investissements sociaux massifs » des dernières années qui, sous la supervision personnelle de Medvedev, ont soudoyé la population, aucune force crédible ne peut sérieusement défier les hommes de Poutine.
Yet their regime is in crisis, and they know it.	Pourtant, leur régime est en crise et ils en ont conscience.
Russia’s economy is more dependent on gas and oil than ever before.	L'économie russe dépend plus que jamais du gaz et du pétrole.
Military reform has been reversed.	La réforme militaire a été inversée.
Despite increasing incomes, Russians are less educated and less healthy than they were when Putin came to power; they still die at a shockingly young age.	Malgré l'augmentation de leurs revenus, les Russes sont moins instruits et en moins bonne santé que lorsque Poutine est arrivé au pouvoir – et continuent à mourir extrêmement jeunes.
Russian involvement in world affairs is tainted by poison and corruption.	L'implication de la Russie dans les affaires mondiales est entachée de poison et de corruption.
State monopolies undo what private businesses created.	Les monopoles d'État démolissent ce que les entreprises privées ont créé.
With more money, ill-educated bureaucrats hire more ill-educated bureaucrats; as a result, the regime fails to rule the country.	Avec davantage de moyens, des bureaucrates moins instruits recrutent toujours plus de bureaucrates moins instruits.
The country is unruly, and its rulers know it.	Par conséquent, le régime ne parvient pas à gouverner : le pays est indiscipliné et ses dirigeants le savent.
So they panic.	Alors, ils paniquent.
Putin’s aim was to subject all power to the control of Russia’s security forces.	L'objectif de Poutine était de soumettre tous les pouvoirs au contrôle des forces de sécurité russes.
His generation of KGB officers watched the collapse of the Communist Party and all the governmental bodies that it “directed and controlled,” including the KGB.	Sa génération d'agents du KGB a assisté à la chute du Parti communiste et de tous les organes gouvernementaux que celui-ci « dirigeait et contrôlait », y compris le KGB.
Under Putin, the security service has had its revenge.	Sous Poutine, les forces de sécurité ont eu leur revanche.
Its people have become powerful, arrogant, and enormously rich. They have also become disobedient.	Leurs membres sont devenus plus puissants, arrogants, et considérablement riches – mais aussi plus désobéissants.
In 2004, General Viktor Cherkesov, then Putin’s representative in northwest Russia, published an essay that glorified the KGB as the only unspoiled authority in a corrupted country.	En 2004, le Général Viktor Tcherkessov, alors représentant de Poutine en Russie du Nord-Ouest, a publié une tribune glorifiant le KGB comme la seule autorité préservée dans un pays corrompu.
This essay, more than anything else, defined Putin’s second term.	Cette tribune, plus que tout autre écrit, définissait le deuxième mandat de Poutine.
In October 2007, Cherkesov (now chief of one of the most obscure and powerful services, the Federal Anti-Drug Administration) published another essay in which he lamented his colleagues’ degradation: warriors had turned into traders, he complained.	En octobre 2007, Tcherkessov (désormais chef de l’Agence fédérale antidrogue, l'un des services les plus obscures et puissants) publiait une autre tribune dans laquelle il regrettait l'avilissement de ses collègues : les guerriers sont devenus des commerçants, s'est-il plaint.
Earlier, generals from a competing service, the FSB, had arrested Cherkesov’s deputy for “illegal bugging.”	Avant cela, les généraux d'un service concurrent, le FSB, avaient arrêté l'adjoint de Tcherkessov pour « pose de micros illégale ».
In a public gesture of despair, Cherkesov admitted the failure of Putin’s project to reanimate Russian governance by subordinating it to the security services.	Dans un geste public de désespoir, Tcherkessov a admis l'échec du projet de Poutine de ranimer la gouvernance russe en la subordonnant aux services de sécurité.
Cherkesov’s deputy remains in prison.	L'adjoint de Tcherkessov est toujours en prison.
Most believe that Putin is unable to intervene in his defense.	Bon nombre de personnes estiment que Poutine est incapable d'intervenir en sa faveur.
In the absence of Communist Party control, these security officers betrayed their corporate ethic and engaged in horse-trading, applying force when a trade did not go well.	En l'absence du contrôle du Parti communiste, les membres des services de sécurité ont trahi leur éthique et sont lancés dans le maquignonnage, usant de force lorsque les négociations ne vont pas bon train.
That this happens to ordinary Russians is clear; what Cherkesov revealed was that Putin’s circle also confronts this situation.	S’il ne fait pas de doute que c’est le cas de Russes ordinaires, Tcherkessov a révélé que les proches de Poutine sont également concernés.
What is to be done when ex-KGB warriors turn their swords and bugs against one another?	Que faut-il faire lorsque les guerriers de l’ex-KGB s’entre-déchirent et posent des micros les uns chez les autres ?
Cherkesov’s case exemplifies Putin’s nightmare.	Le cas de Tcherkessov illustre le cauchemar de Poutine.
But if your instincts betray you, you go back to even deeper ones.	Lorsque notre instinct nous trahit, surgit un instinct encore plus profond.
Now that Putin’s people have left their predecessors’ neo-liberal ideas behind and feel disenchanted with the ex-KGB clique, the task is to recreate an omnipresent political party that controls the security services, the administration, business, and much else.	Maintenant que les fidèles de Poutine ont laissé les idées néolibérales de leurs prédécesseurs sur le bord de la route et qu’ils sont désenchantés de la clique de l’ex-KGB, la mission consiste à recréer un parti politique omniprésent contrôlant les services de sécurité, le gouvernement, le milieu des affaires, et bien plus.
This party will be centralized under personal leadership and will reduce the state to a legal fiction.	Ce parti sera centralisé, sous la direction d’une seule personne, et réduira l'État à une fiction juridique.
Preaching nationalism, its managers will believe in their universal competence, as opposed to KGB-style professionalism and corporatism.	Prêchant le nationalisme, ses responsables seront convaincus de leur compétence universelle, contrairement au professionnalisme et au corporatisme du KGB.
Boris Yeltsin forbade party cells in state-controlled institutions by decree.	Boris Eltsine a interdit par décret les cellules de partis dans les institutions d'État.
Putin’s lawyers will reverse that decision; the party will have cells or committees in every factory, corporation, military unit, university department, etc. Integrated by the leader’s charisma and party discipline, party members will direct and unify the desolated country.	Les avocats de Poutine annuleront cette décision ; le parti aura des cellules et des comités dans chaque usine, société, unité militaire, département universitaire, etc. Attirés par des leaders charismatiques et la discipline du parti, les membres dirigeront et unifieront un pays dévasté.
This is Putin’s plan.	Voilà le plan de Poutine.
Like former Soviet leader Yuri Andropov, the only other KGB man to rule Russia, Putin will become the party’s general secretary.	Tout comme Youri Andropov, ancien chef de file soviétique et seul autre membre du KGB à avoir dirigé la Russie, Poutine deviendra le secrétaire général du parti.
As in the Soviet era, state and governmental officials will be reduced to party ciphers – the role that President Medvedev will play under General Secretary Putin.	Comme durant l'ère soviétique, les représentants du gouvernement ne seront que des pantins au sein du parti – rôle que tiendra le président Medvedev lorsque Poutine sera secrétaire général.
And, of course, being General Secretary carries no constitutional term limit.	Et, on pouvait s’y attendre, ce mandat n'a pas de limite constitutionnelle.
In the end, Putin has what history left him: not ideas, just a faction yearning to consolidate its grip on power.	Finalement, Poutine dispose de ce que l’histoire lui a laissé : non pas d’idées, mais seulement d’une faction aspirant à consolider son emprise sur le pouvoir.
Lenin and Trotsky needed a party to make their ideology a reality; Putin and Medvedev are devising an ideology to solidify their party.	Si Lénine et Trotski avaient besoin d’un parti pour concrétiser leur idéologie, Poutine et Medvedev conçoivent une idéologie pour solidifier leur parti.
It is a bizarre ideology.	Etrange idéologie.
Accusing warriors of being traders and traders of being thieves, it shuns its Marxist origins.	En accusant les guerriers d’être des commerçants et les commerçants d’être des voleurs, elle rejette ses origines marxistes.
It will subordinate all who really do work – traders, warriors, journalists, and others – to party ideologues whose sole job is to search for enemies.	Elle subordonnera tout ceux qui travaillent réellement – commerçants, guerriers, journalistes et autres – aux idéologues du parti dont l’unique tâche consiste à chercher des ennemis.
A Confederation for Kosovo	Une confédération pour le Kosovo
Time is running out in Kosovo.	Les échéances se rapprochent pour le Kosovo.
If a United Nations-backed settlement is not reached by early December, the province’s majority Albanian population is likely to declare independence unilaterally – a move that the United States has announced it may support.	À moins qu’un accord, soutenu par les Nations unies, ne soit trouvé d’ici début décembre, il est probable que la population en majorité albanaise de la province déclare unilatéralement son indépendance – une initiative que les Etats-Unis ont déclaré soutenir.
That would be a disastrous step.	Cette évolution aurait des conséquences désastreuses.
Russia would be furious, because it fears that Kosovo’s secession – whether or not it is internationally recognized – might fuel separatist movements in the former Soviet empire.	Le gouvernement russe serait furieux, craignant qu’une sécession du Kosovo – qu’il soit ensuite reconnu ou non au niveau international – pourrait encourager les mouvements séparatistes de l’ancien empire soviétique.
Serbia is even more strongly opposed.	La Serbie s’y opposerait plus fermement encore.
Dusan Prorokovic, Serbia’s state secretary for Kosovo, has said that his country might use force to maintain its sovereignty.	Dusan Prorokovic, le secrétaire d’État serbe pour le Kosovo, a indiqué que son pays pourrait avoir recours à la force pour maintenir sa souveraineté.
Even if the government hesitates, ultranationalist groups might push Prime Minister Vojislav Kostunica to send in troops: the current UN presence in Kosovo is very thin (only 40 “military observers” and 2,116 policemen) but the stationing of 15,000 NATO troops could make any armed clash very dangerous.	Même si le gouvernement hésite, il est possible que les factions ultranationalistes poussent le Premier ministre Vojislav Kostunica à envoyer des troupes : même si la présence de l’ONU au Kosovo est très faible (40 « observateurs militaires » et 2116 policiers seulement), les 15.000 soldats de l’OTAN stationnés au Kosovo rendent une confrontation armée potentiellement très dangereuse.
After eight years of international administration, Kosovo’s Albanian majority has tasted freedom and is eager for full independence.	Après huit ans d’administration internationale, la majorité albanaise du Kosovo a goûté à la liberté et attend avec impatience une indépendance pleine et entière.
But Serbia claims that the province remains an essential part of its historical and cultural tradition.	Mais la Serbie estime que la province reste une partie essentielle de sa tradition historique et culturelle.
Moreover, independence would not be accepted by the Serbian public, which has already watched in dismay as “Great Serbia” has been gradually whittled away, most recently with the secession of Montenegro.	L’indépendance ne serait pas mieux acceptée par la population serbe qui a déjà assisté avec désarroi à la dislocation de la « grande Serbie », avec dernièrement la sécession du Monténégro.
Serbia is prepared to concede only “enhanced autonomy” to Kosovo, and some capacity to enter into international agreements.	La Serbie est prête à ne concéder qu’une « autonomie élargie » au Kosovo, et une capacité restreinte à négocier des accords internationaux.
Yet, while the two parties now seem irreconcilable, it is not too late for compromise.	Bien qu’il semble que les positions des deux parties soient inconciliables, il n’est pas trop tard pour trouver un compromis.
But this is possible only by resuscitating – and updating – an old institution of the international community: a confederation of states.	Mais il faudra pour cela ressusciter – et mettre à jour - une ancienne institution de la communauté internationale : une confédération d’États.
By means of a binding UN Security Council resolution, Kosovo could be granted full and exclusive authority over its citizens and territory, as well as limited capacity for action on the international scene.	Par le biais d’une résolution contraignante du Conseil de sécurité des Nations unies, le Kosovo pourrait se voir octroyer une autorité souveraine sur ses citoyens et son territoire, ainsi qu’une capacité limitée d’action sur la scène internationale.
It could be authorized to enter into trade agreements as well as agreements concerning individuals (for example, admission and circulation of foreigners, or extradition), plus the right to seek admission to the UN (which does not require full sovereignty and independence).	Il pourrait être habilité à signer des accords commerciaux, les accords concernant les personnes (par exemple, l’admission et la circulation des étrangers, ou les extraditions), et le droit de demander une adhésion aux Nations unies (une adhésion qui ne nécessite ni la souveraineté, ni l’indépendance).
Kosovo would thus gain some essential trappings of statehood.	Le Kosovo aurait ainsi certains des atours essentiels d’un État nation.
However, a decision-making body consisting of delegates from Kosovo, Serbia, and the European Union would be given full authority over major foreign policy issues (for example, alliances and relations with international economic institutions), defence, borders (in case Kosovo wished to join with Albania), and the treatment of Kosovo’s Serbian minority.	Mais il faudrait également mettre en place un organisme décisionnaire, composé de représentants du Kosovo, de Serbie et de l’Union européenne. Cet organisme aurait toute autorité sur les questions de politique étrangère (par exemple, les alliances et les relations avec les institutions économiques internationales), de défense, des frontières (dans le cas où le Kosovo décidait de se joindre à l’Albanie), et du traitement réservé à la minorité serbe.
As a result, Kosovo and Serbia would constitute two distinct international subjects, bound by a confederation hinging on a common decision-making body.	Le Kosovo et la Serbie seraient ainsi deux entités internationales distinctes, liées au sein d’une confédération dépendant d’un organisme décisionnaire commun.
Of course, this confederation would be asymmetrical, because the Serbian government’s sovereignty over the rest of Serbia would remain intact and unlimited, whereas the Kosovar government’s “sovereignty” over Kosovo would be restrained.	Cette confédération serait bien sûr asymétrique, du fait que la souveraineté du gouvernement serbe sur l’ensemble du pays serait inchangé et illimité, tandis que la « souveraineté » du gouvernement kosovar sur le Kosovo serait restreint.
To avoid one of the two parties getting the upper hand and imposing arbitrary decisions, the common decision-making body should consist of four Serbian delegates, two Kosovar delegates, and three representatives of the EU, thus requiring both sides to gain the support of the European delegates.	Pour empêcher que l’une des parties l’emporte et n’impose des décisions arbitraires, l’organisme commun devrait être composé de quatre délégués serbes, de deux délégués kosovar et de trois représentants de l’UE, incitant chaque partie à obtenir le soutien des délégués européens.
In addition, the EU should create a small but effective military force (say, 5,000 troops) to back up the common body’s decisions.	L’UE devrait en outre prévoir la création d’une force militaire réduite mais efficace (de 5000 hommes par exemple) pour appuyer les décisions de l’organisme commun.
As with any compromise, the contending parties would both gain and lose from this arrangement.	Comme pour tout compromis, les parties prenantes auraient à la fois à perdre et à gagner dans cet arrangement.
Serbia would save face, and would continue to have a say on crucial matters concerning Kosovo, including the treatment of the Serbian minority.	La Serbie sauverait les apparences et continuerait à avoir son mot à dire dans les affaires du Kosovo, y compris sur le traitement réservé à la minorité serbe.
Kosovo would acquire limited independence, with its status rising from a province of a sovereign state to an international subject capable of entering into certain agreements with other states and even joining the UN.	Le Kosovo obtiendrait quant à lui une indépendance relative, passant du statut de province d’un État à celui d’une nation souveraine capable de négocier au plan international et de demander une adhésion aux Nations unies.
The EU would benefit as well, by contributing to the stabilization of a highly volatile area.	L’union européenne aurait aussi tout à gagner dans ce processus, en contribuant à stabiliser une région extrêmement volatile.
Subsequently, the EU would monitor Kosovo and prevent any dispute that might turn violent.	Par la suite, l’UE serait chargée de suivre l’évolution du Kosovo et d’intervenir pour prévenir qu’un conflit localisé puisse dégénérer.
A final advantage of this solution is that it would be temporary.	Enfin, un autre avantage de cette solution est qu’elle ne serait que temporaire.
Historically, confederations sooner or later either become federations (as occurred in the US, Germany, and Switzerland) or, pushed by centrifugal forces, split up (as with the United Arab Republic, established in 1958, which split three years later into Egypt and Syria).	L’Histoire montre qu’à un moment ou à un autre, les confédérations deviennent des fédérations (les Etats-Unis, l’Allemagne et la Suisse), ou que soumises à des forces centrifuges, elles se divisent (comme dans le cas de la République arabe unie, fondée en 1958, qui s’est scindée trois ans plus tard pour former l’Égypte et la Syrie).
The confederation I advocate would thus constitute an intermediate stage (lasting five or ten years), at the end of which Kosovo is likely to become fully independent.	La confédération que je propose constituerait donc une étape transitoire (sur cinq ou dix ans) avant que le Kosovo devienne, selon toute probabilité, entièrement indépendant.
Delaying a final solution in this way would provide time to verify Kosovo’s prospects of joining the EU and thus eventually sharing “sovereign authority” with other independent states, which could deflate Kosovars’ dangerously robust nationalistic demands.	Repousser ainsi une solution définitive donnerait du temps pour établir les perspectives d’adhésion du Kosovo à l’UE, qui partagerait enfin une « autorité souveraine » avec d’autres États indépendants, une situation qui permettrait de modérer quelque peu les revendications nationalistes dangereusement vigoureuses des Kosovars.
A Conspiracy So Immense	Les théories conspirationnistes et le journalisme citoyen
NEW YORK – Is this the Age of the Conspiracy Theory?	NEW-YORK –  Sommes-nous à l'ère de la théorie de la conspiration ?
Plenty of evidence suggests that we are in something of a golden age for citizen speculation, documentation, and inference that takes shape – usually on the Internet – and spreads virally around the globe.	Beaucoup d'éléments laissent à penser que nous vivons une sorte d'âge d'or de la rumeur, d'informations plus ou moins exactes et de spéculations parfois hâtives qui s'expriment le plus souvent sur internet et tel un virus, se répandent dans le monde entier.
In the process, conspiracy theories are pulled from the margins of public discourse, where they were generally consigned in the past, and sometimes into the very heart of politics.	Au cours du processus, les théories conspirationnistes sortent des marges du discours public où elles étaient généralement reléguées, et gagnent parfois le cœur même de la politique.
I learned this by accident.	J'ai appris cela par hasard.
Having written a book about the hijacking of executive power in the United States in the Bush years, I found myself, in researching new developments, stumbling upon conversations online that embrace narratives of behind-the-scenes manipulation.	Ayant écrit un livre sur le détournement du pouvoir exécutif aux USA au cours des années Bush, lors de mes recherches, j'ai découvert des discussions en ligne sur internet qui épousaient l'idée de manipulations secrètes.
There are some major themes.	Certains thèmes sont récurrents.
A frequent one in the US is that global elites are plotting – via the Bilderberg Group and the Council on Foreign Relations, among others – to establish a “One World Government” dominated by themselves rather than national governments.	L'un des plus fréquents aux USA est celui d'un complot de l'élite mondiale – via le groupe Bilderberg et le Conseil des relations extérieures – pour établir un &quot;gouvernement mondial&quot; qu'ils contrôleraient.
Sometimes, more folkloric details come into play, broadening the members of this cabal to include the Illuminati, the Freemasons, Rhodes Scholars, or, as always, the Jews.	Parfois la rumeur élargit les membres de cette cabale jusqu'à englober une hypothétique organisation secrète appelée Iluminati, les francs-maçons, la fondation Rhodes Scholars et comme toujours, les juifs.
The hallmarks of this narrative are familiar to anyone who has studied the transmission of certain story categories in times of crisis.	Ces thèmes sont familiers à quiconque a étudié les rumeurs en temps de crise.
In literary terms, this conspiracy theory closely resembles The Protocols of the Elders of Zion , featuring secretive global elite with great power and wicked aims.	En termes littéraires, cette théorie de la conspiration ressemble beaucoup au Protocole des sages de Sion qui décrit une société secrète mondiale formée par une élite disposant de pouvoirs considérables et animée des plus mauvaises intentions.
Historically, there tends to be the same set of themes: fearsome, uncontrolled transformative change led by educated, urbanized cosmopolitans.	On y retrouve le même thème : la transformation terrifiante et incontrôlée de la société, menée par une élite cosmopolite, urbanisée et éduquée.
Students of Weimar Germany know that sudden dislocations and shocks – rapid urbanization, disruption of traditional family and social ties, loosening of sexual restrictions, and economic collapse – primed many Germans to become receptive to simplistic theories that seemed to address their confusion and offer a larger meaning to their suffering.	Ceux qui étudient l'Allemagne de Weimar savent que des bouleversements soudains – une urbanisation rapide, la disparition des liens sociaux et familiaux traditionnels, le relâchement des interdits sexuels et une crise économique - ont rendu beaucoup d'Allemands réceptifs à des théories simplistes qui semblaient apporter une solution à leur détresse et donner un sens à leurs souffrances.
Similarly, the “9/11 Truth Movement” asserts that al-Qaeda’s attack on the Twin Towers was an “inside job.”	De la même manière, selon &quot;le mouvement pour la vérité sur le 11 septembre&quot;, la destruction des tours jumelles est une affaire intérieure américaine.
In the Muslim world, there is a widespread conspiracy theory that the Israelis were behind those attacks, and that all Jews who worked in the buildings stayed home that day.	Dans le monde musulman, une théorie conspirationniste est très répandue : Israël serait derrière ces événements et tous les juifs qui travaillaient dans les tours seraient restés à la maison ce jour là.
Usually, conspiracy theories surface where people are poorly educated and a rigorous independent press is lacking.	Les théories conspirationnistes apparaissent généralement lorsque les gens sont peu éduqués et qu'une presse indépendante de qualité fait défaut.
So why are such theories gaining adherents in the US and other affluent democracies nowadays?	Dans ces conditions, pourquoi ces théories rencontrent-elles aujourd'hui du succès aux USA et dans d'autres démocraties prospères ?
Today’s explosion of conspiracy theories has been stoked by the same conditions that drove their acceptance in the past: rapid social change and profound economic uncertainty.	Cela tient aux mêmes conditions que celles qui ont fait leur succès dans le passé : un changement social rapide accompagné d'une grande incertitude économique.
A clearly designated “enemy” with an unmistakable “plan” is psychologically more comforting than the chaotic evolution of social norms and the workings – or failures – of unfettered capitalism.	Un &quot;ennemi&quot; clairement désigné qui met en œuvre un &quot;plan&quot; est psychologiquement moins insécurisant que l'évolution chaotique des normes sociales et les échecs d'un capitalisme débridé.
And, while conspiracy theories are often patently irrational, the questions they address are often healthy, even if the answers are frequently unsourced or just plain wrong.	Et si les théories conspirationnistes sont souvent manifestement irrationnelles, les questions qu'elles soulèvent peuvent être sensées, même si les réponses reposent généralement sur des informations fantaisistes ou erronées.
In seeking answers, these citizens are reacting rationally to irrational realities.	En cherchant des réponses, les personnes qui épousent ces théories réagissent rationnellement à une réalité irrationnelle.
Many citizens believe, rightly, that their mass media are failing to investigate and document abuses.	Beaucoup de gens estiment, à juste titre, que les médias n'enquêtent pas comme ils le devraient.
Newspapers in most advanced countries are struggling or folding, and investigative reporting is often the first thing they cut.	Dans la plupart des pays avancés, les journaux sont dans une situation difficile et le journalisme d'investigation est souvent le premier à en supporter les conséquences.
Concentration of media ownership and control further fuels popular mistrust, setting the stage for citizen investigation to enter the vacuum.	La concentration de la propriété des médias et de leur contrôle renforce ce sentiment de défiance et incite des citoyens à combler eux-mêmes le vide.
Likewise, in an age when corporate lobbyists have a free hand in shaping – if not drafting – public policies, many people believe, again rightly, that their elected officials no longer represent them. Hence their impulse to believe in unseen forces.	De même, à une époque où grâce au lobbying les entreprises peuvent influer sur – si ce n'est décider – des mesures prises par le pouvoir politique, beaucoup de gens pensent, ici aussi à juste titre, que les hommes politiques qu'ils ont élus ne les représentent plus, d'où leur tendance à croire en des forces invisibles.
Finally, even rational people have become more receptive to certain conspiracy theories because, in the last eight years, we actually have seen some sophisticated conspiracies.	Enfin, mêmes les personnes les plus rationnelles sont devenues réceptives à certaines théories conspirationnistes parce que depuis huit ans nous avons été témoins de conspirations très sophistiquées.
The Bush administration conspired to lead Americans and others into an illegal war, using fabricated evidence to do so.	Le gouvernement Bush a conspiré pour engager l'Amérique et d'autres pays dans une guerre illégale en s'appuyant sur des mensonges.
Is it any wonder, then, that so many rational people are trying to make sense of a political reality that really has become unusually opaque?	Faut-il alors s'étonner de ce que tant de gens rationnels essayent de donner un sens à une réalité politique devenue très opaque ?
When even the 9/11 commissioners renounce their own conclusions (because they were based on evidence derived from torture), is it surprising that many want a second investigation?	Quand même les membres de la commission d'enquête sur le 11 septembre renoncent à leurs propres conclusions (parce que basées sur des témoignages obtenus sous la torture) il n'y a pas de quoi être surpris si toute une partie de l'opinion publique réclame une deuxième enquête.
Frequently enough, it is citizens digging at the margins of the discourse – pursuing such theories – who report on news that the mainstream media ignores.	Assez fréquemment, ce sont des citoyens qui creusant aux marges du discours répandent des informations que les médias en place ignorent.
For example, it took a “conspiracy theorist,” Alex Jones, to turn up documentation of microwave technologies to be used by police forces on US citizens. The New Yorker confirmed the story much later – without crediting the original source.	Ainsi, il a fallu l'intervention d'un théoricien conspirationniste, Alex Jones, pour révéler l'utilisation de micro-ondes par les forces de police à l'encontre des citoyens américains. Bien plus tard, le magazine The New Yorker a confirmé l'information, sans citer ses sources.
The mainstream media’s tendency to avoid checking out or reporting what is actually newsworthy in Internet conspiracy theories partly reflects class bias.	La tendance des médias établis à ne pas tenir compte ou à ne pas rapporter ce qu'il peut y avoir de fiable dans les théories conspirationnistes que l'on trouve sur internet traduit en partie un préjugé de classe.
Conspiracy theories are seen as vulgar and lowbrow.	Ils considèrent ces théories comme une espèce de vulgarité dépourvue d'intérêt.
So even good, critical questions or well-sourced data unearthed by citizen investigators tend to be regarded as radioactive to highly educated formal journalists.	Aussi, même les meilleurs des journalistes formés dans le sérail tendent à ignorer les questions même judicieuses ou les informations vérifiables venant de citoyens enquêteurs.
The real problem with this frantic conspiracy theorizing is that it leaves citizens emotionally agitated but without a solid ground of evidence upon which to base their worldview, and without constructive directions in which to turn their emotions.	Cette effervescence autour des théories conspirationnistes troublent les gens sans leur apporter des faits crédibles sur lesquels asseoir leur point de vue ou des débouchés constructifs pour leur indignation.
This is why so many threads of discussion turn from potentially interesting citizen speculation to hate speech and paranoia.	C'est pourquoi tant de discussions sur internet se transforment de spéculations potentiellement intéressantes en discours de haine et en paranoïa.
In a fevered environment, without good editorial validation or tools for sourcing, citizens can be preyed upon and whipped up by demagogues, as we saw in recent weeks at Sarah Palin’s rallies after Internet theories painted Barack Obama as a terrorist or in league with terrorists.	Dans un environnement électrisé, sans validation sérieuse par les médias et en l'absence de vérification des informations, les démagogues exploitent la situation. C'est ce que l'on a vu ces dernières semaines lors des meetings de Sarah Palin après qu'Obama ait été qualifié de terroriste ou accusé d'accointance avec les terroristes sur internet.
We need to change the flow of information in the Internet age.	A l'ère d'internet nous devons évoluer.
Citizens should be able more easily to leak information, pitch stories, and send leads to mainstream investigative reporters.	Les citoyens doivent pouvoir faire circuler plus facilement des informations ou des articles et informer les journalistes professionnels.
They should organize new online entities in which they pay a fee for direct investigative reporting, unmediated by corporate pressures.	Ils devraient établir des sites spécifiques sur internet auxquels ils verseraient une cotisation, de manière à pouvoir y publier des informations hors de toute pression des entreprises.
And citizen investigators should be trained in basic journalism: finding good data, confirming stories with two independent sources, using quotes responsibly, and eschewing anonymity – that is, standing by their own bylines, as conventional reporters do.	Ils doivent être formés aux techniques de base du journalisme : rechercher des informations fiables, les recouper, utiliser les citations à bon escient, ne pas rester dans l'anonymat - autrement dit assumer leur responsabilité, au même titre que les journalistes conventionnels.
This is how citizens can be taken – and take themselves – seriously as documenters and investigators of our common situation.	Les citoyens peuvent se considérer et être considérés comme de véritables enquêteurs quant à notre situation commune.
In a time of official lies, healthy investigative energy should shed light, not just generate heat.	A l'époque des mensonges d'Etat, des enquêtes sérieuses doivent servir à éclairer et non pas à susciter simplement de l'agitation.
A Constitutional Coup in Ukraine	Un coup d\u0027Etat constitutionnel en Ukraine
Changing constitutions is always a risky business.	Changer la constitution est toujours une entreprise hasardeuse.
But it is a downright dangerous one when undertaken to benefit one man alone.	Mais cette entreprise devient carrément dangereuse lorsqu'elle est faite pour le bénéfice d'un seul homme.
Indeed, when a president volunteers to reduce the powers of his own office, you can be certain that he is up to no good.	En effet, lorsqu'un président propose spontanément de réduire les pouvoirs de son propre bureau, vous pouvez être certain que rien de bon n'en sortira.
That is exactly what is going on in Ukraine, where President Leonid Kuchma proposes to junk our presidential system and replace it with a strange type of parliamentary system he has concocted.	Telle est la situation actuelle en Ukraine, où le président Leonid Kuchma propose de supprimer notre système présidentiel et de le remplacer par un type étrange de système parlementaire qu'il a concocté.
Kuchma has not suddenly converted to the view that parliamentary democracies are better than presidential ones.	Kuchma ne s'est pas brusquement converti à l'opinion selon laquelle les démocraties parlementaires sont meilleures que les démocraties présidentielles.
No, Kuchma wants to change Ukraine's constitution for no other reason than to maintain his grip on power.	Non, Kuchma souhaite changer la constitution de l'Ukraine tout simplement parce qu'il veut rester au pouvoir.
Today, Kuchma rules as an all-powerful president.	A l'heure actuelle, Kuchma gouverne en tant que président tout puissant.
But his term ends next year and he cannot run again.	Mais son mandat prendra fin l'année prochaine et il ne pourra pas le renouveler.
So, instead of retiring gracefully, as presidents from Bill Clinton to Boris Yeltsin routinely do, Kuchma wants to change the constitution in order to become an all-powerful prime minister who will never face a limit on the length of his term.	Ainsi, au lieu de prendre dignement sa retraite comme l'ont fait les présidents Bill Clinton et Boris Yeltsin, Kuchma souhaite amender la constitution afin de devenir un premier ministre tout puissant qui ne connaîtra jamais de limite sur la durée de son mandat.
Of course, constitutions are not meant to protect the status quo if the status quo is rotten.	Bien entendu, les constitutions ne sont pas destinées à protéger le statut quo si ce dernier est corrompu.
Constitutions can, and should, accommodate reform when necessary.	Les constitutions peuvent, et doivent, être réformées lorsque le besoin s'en fait sentir.
A powerful president, however, is not necessarily wrong for Ukraine. In our wrenching postcommunist transition, it is essential that a government can act decisively.	Toutefois, un président puissant n'entraînerait pas forcément des changements négatifs pour l'Ukraine.
To change a system that seems best suited to Ukraine's circumstances, you need a good reason.	Au cours de notre transition postcommuniste violente actuelle, il est essentiel que le gouvernement agisse sans hésitation.
The Ukraine president is authorized to appoint and sack the prime minister, dissolve parliament if he wishes, and rule by decree if he judges that the country's institutions are in danger.	Le président de l'Ukraine a le droit de nommer et de congédier le premier ministre, de dissoudre le parlement s'il le souhaite et de gouverner par décret s'il juge que les institutions du pays sont en danger.
He maintains day-to-day control over every aspect of government.	Il garde un contrôle quotidien sur chaque aspect du gouvernement.
Sopuissant a Caesar must be above reproach.	Un César sipuissant se doit d'être au-dessus de tout reproche.
Kuchma is not.	Ce n'est pas le cas de Kuchma.
On the contrary, what is rotten in Ukraine is not its constitution, but its president, who is mired in charges of corruption and orchestrating the murder of journalists, and who is shunned by other world leaders.	La corruption en Ukraine ne prend pas sa source dans sa constitution, mais dans son président qui s'empêtre dans des accusations de corruption et d'orchestration des meurtres de journalistes et qui est évité par les autres dirigeants mondiaux.
As president, Kuchma is grotesquely unpopular.	En tant que président, Kuchma est absurdement impopulaire.
Even Slobodan Milosevic had more support in Yugoslavia before his fall.	Même Slobodan Milosevic recevait davantage de soutien en Yougoslavie avant sa chute.
So Kuchma knows that he cannot rely on handpicking his successor, as Yeltsin did in Russia.	Kuchma sait qu'il ne peut pas compter sur son successeur, comme ce fut le cas pour Yeltsin en Russie.
Unable to assure himself of a tame presidential successor, Kuchma wants what he calls a "parliamentary republic" with a weak president and powerful prime minister.	Incapable de s'assurer un successeur présidentiel soumis, Kuchma souhaite établir ce qu'il appelle une « république parlementaire » avec un président faible et un premier ministre puissant.
But the parliament he has in mind is a mutant, one where the authoritarian rule of the criminal clans Kuchma controls will continue, unabated, behind the facade of parliamentary procedure.	Mais le parlement qu'il a imaginé est un mutant, au sein duquel le règne autoritaire des clans criminels contrôlés par Kuchma perdurera sans perdre de son pouvoir derrière la façade de la procédure parlementaire.
People too easily forget Ukraine, this big country on the border of the soon-to-be enlarged European Union.	Les gens oublient trop aisément l'Ukraine, ce grand pays en bordure de l'Union Européenne.
But any attempt to prolong Kuchma's rule will create such a political mess that it is not absurd to fear that Ukraine could follow Belarus and the Balkans of the early 1990's into outright dictatorship and chaos.	Mais toute tentative visant à prolonger le règne de Kuchma créerait un désordre politique tel qu'il n'est pas absurde de craindre que l'Ukraine plongerait, tout comme le Belarus et les Balkans au début des années 1990, dans la dictature et le chaos absolus.
Indeed, this scenario could worsen, because Russia is unlikely to sit around idly and watch Ukraine unravel.	En effet, ce scénario pourrait empirer car il est peu probable que la Russie reste passive et regarde l'Ukraine se désagréger.
Intervention of some type seems more likely in such circumstances.	Une intervention semble davantage possible dans de telles circonstances.
Only an imperial Russia, however, would dare reabsorb Ukraine.	Seule une Russie impériale oserait toutefois réabsorber l'Ukraine.
But an imperial Russia cannot be a democratic Russia. So Kuchma endangers freedom and human rights not only in Ukraine, but ultimately threatens Russia's democracy as well.	Kuchma met donc en péril non seulement la liberté et les droits de l'homme en Ukraine, mais il menace également en fin de compte la démocratie de la Russie.
Luckily, there has never been a better time for the West--particularly the EU--to nudge Ukraine back from the brink.	Heureusement, l'Occident, et particulièrement l'UE, se trouvent plus que jamais dans une position favorable pour repousser l'Ukraine loin du gouffre.
With EU expansion coming next spring, all Ukrainians fear that a new wall will cut their country off from the Union's easternmost border in Poland.	Avec l'expansion de l'UE au printemps prochain, tous les Ukrainiens craignent qu'un nouveau mur ne coupe leur pays de la frontière la plus à l'est de l'Union Européenne, qui se situe en Pologne.
Although the job of maintaining Ukraine's democracy is primarily one for Ukrainians, the EU can help if it takes practical steps to reassure Ukrainians that they won't be cut off from the rest of Europe.	Tandis que les Ukrainiens souhaitent massivement maintenir la démocratie en Ukraine, l'UE est à même de les aider si elle prend des mesures pratiques visant à assurer les Ukrainiens qu'ils ne seront pas coupés du reste de l'Europe.
A generous visa regime and the use of regional development funds in Ukraine that will benefit impoverished eastern Poland, are two possible inducements.	Un régime de visas généreux et l'utilisation de fonds de développement régionaux en Ukraine qui profiterait à la Pologne de l'est appauvrie constituent deux possibles incitations parmi tant d'autres.
But these should be made conditional on Kuchma leaving the country's constitution and democracy alone.	Mais ces incitations doivent dépendre de la non ingérence par Kuchma dans la constitution et la démocratie du pays.
The EU should not fret about interfering in Ukraine's domestic affairs.	L'UE ne doit pas craindre d'interférer dans les affaires intérieures de l'Ukraine.
After all, it hesitated little a few years ago to put a current member state, Austria, on notice that it was watching out for the welfare of that country's democracy.	Après tout, elle a légèrement hésité quelques années auparavant à inclure un état membre actuel, l'Autriche, parce qu'elle prenait garde au bien-être de la démocratie de ce pays.
The wayward Kuchma is far more deserving of Europe imposing safeguards to ensure his good behavior.	L'imprévisible Kuchma mérite davantage que l'Autriche que l'Europe lui impose des sauvegardes pour s'assurer de son comportement adéquat.
Similarly, the US should cast a wary eye at Kuchma's decision to send troops to Iraq.	De même, les Etats-Unis doivent se méfier de la décision prise par Kuchma concernant l'envoi de troupes en Irak.
It cannot be the case that America's fidelity to democracy in Ukraine can be so cynically purchased.	Il est impossible que la fidélité de l'Amérique à la démocratie en Ukraine puisse être achetée aussi cyniquement.
Within Ukraine, a government capable of truly governing should seek to adopt EU laws and norms in exactly the manner that the countries poised to join the Union have done, thus helping to clean up the murky system in which Kuchma's criminal cronies flourish.	Au sein de l'Ukraine, un gouvernement capable de gouverner véritablement doit chercher à adopter les lois et les normes européennes comme l'ont fait les pays qui cherchaient à rejoindre l'Union, permettant ainsi de nettoyer le système trouble dans lequel s'épanouissent les partisans criminels de Kuchma.
The constitution must be reformed, but not to shift power from one unaccountable leader to another.	La constitution doit être réformée, mais pas dans le but de transmettre le pouvoir d'un dirigeant non responsable à un autre.
What is needed are clear checks on arbitrary rule, and transparency in decision-making.	Il importe davantage de procéder à des contrôles clairs des règles arbitraires et d'instaurer la transparence dans la prise de décision.
No one should doubt that Kuchma intends to stay in power, no matter what.	Personne ne devrait douter que Kuchma ait l'intention de rester au pouvoir, peu importe les moyens utilisés.
Less certain is whether he will feel secure enough to hold a presidential election (or any other kind of election) if he cannot change the constitution in a way that guarantees his continued misrule.	Il est moins certain qu'il se sente suffisamment en sécurité pour procéder à des élections présidentielles (ou tout autre type d'élection) s'il ne parvient pas à changer la constitution pour pouvoir régner à perpétuité.
It is, after all, President Kuchma who is discredited, not Ukraine's constitutional arrangements.	Après tout, c'est bien le président Kuchma qui est discrédité, et non les dispositions constitutionnelles de l'Ukraine.
A Contagion of Bad Ideas	Les mauvaises idées sont contagieuses !
NEW YORK – The Great Recession of 2008 has morphed into the North Atlantic Recession: it is mainly Europe and the United States, not the major emerging markets, that have become mired in slow growth and high unemployment.	NEW-YORK –  La Grande récession de 2008 s'est métamorphosée en une récession de l'Atlantique Nord : ce sont l'Europe et les USA qui n'arrivent pas à redémarrer et sont embourbés dans le chômage, et non les principaux pays émergents.
And it is Europe and America that are marching, alone and together, to the denouement of a grand debacle.	Ce sont les USA et l'Europe qui s'avancent chacun de leur coté vers le dénouement d'une catastrophe.
A busted bubble led to a massive Keynesian stimulus that averted a much deeper recession, but that also fueled substantial budget deficits.	L'éclatement d'une bulle a conduit à un plan de relance keynésien de grande ampleur qui a permis d'éviter une récession bien plus sévère, mais qui a aussi creusé des déficits budgétaires conséquents.
The response – massive spending cuts – ensures that unacceptably high levels of unemployment (a vast waste of resources and an oversupply of suffering) will continue, possibly for years.	La réaction, des coupes drastiques dans les dépenses, a pour conséquence le maintien du chômage à un niveau inacceptable (un gaspillage de ressources et des souffrances humaines) durant peut-être des années.
The European Union has finally committed itself to helping its financially distressed members.	L'Union européenne s'est finalement décidée à secourir ses membres surendettés.
It had no choice: with financial turmoil threatening to spread from small countries like Greece and Ireland to large ones like Italy and Spain, the euro’s very survival was in growing jeopardy.	Elle n'avait pas le choix : la crise financière menaçant de faire tache d'huile depuis la Grèce et l'Irlande vers l'Italie et l'Espagne, c'est l'existence même de l'euro qui allait être en jeu.
Europe’s leaders recognized that distressed countries’ debts would become unmanageable unless their economies could grow, and that growth could not be achieved without assistance.	Les dirigeants européens ont compris que la dette des pays en difficulté allait devenir ingérable si leur économie ne pouvait croître et qu'il fallait donc les aider.
But, even as Europe’s leaders promised that help was on the way, they doubled down on the belief that non-crisis countries must cut spending.	Mais tout en promettant une aide, les dirigeants européens ont pris le risque de dire que les pays qui n'étaient pas touchés par la crise doivent eux aussi réduire leurs dépenses.
The resulting austerity will hinder Europe’s growth, and thus that of its most distressed economies: after all, nothing would help Greece more than robust growth in its trading partners.	Or l'austérité qui en résultera empêchera l'Europe de retrouver le chemin de la croissance. C'est particulièrement vrai pour les pays européens en difficulté, alors que rien ne bénéficierait davantage à la Grèce qu'un redémarrage économique de ses partenaires commerciaux.
And low growth will hurt tax revenues, undermining the proclaimed goal of fiscal consolidation.	Une faible croissance va limiter les revenus fiscaux, ce qui sapera l'objectif proclamé d'une consolidation budgétaire.
The discussions before the crisis illustrated how little had been done to repair economic fundamentals.	Les discussions qui ont eu lieu avant la crise montrent que presque rien n'a été fait pour redresser les fondamentaux économiques.
The European Central Bank’s vehement opposition to what is essential to all capitalist economies – the restructuring of failed or insolvent entities’ debt – is evidence of the continuing fragility of the Western banking system.	L'opposition véhémente de la Banque centrale européenne (BCE) à un élément essentiel de toutes les économies capitalistes - la restructuration de la dette des entités en faillite ou insolvables - illustre la fragilité prolongée du système bancaire occidental.
The ECB argued that taxpayers should pick up the entire tab for Greece’s bad sovereign debt, for fear that any private-sector involvement (PSI) would trigger a “credit event,” which would force large payouts on credit-default swaps (CDSs), possibly fueling further financial turmoil.	Pour la BCE, c'était aux contribuables de mettre la main à la poche pour la totalité de la dette souveraine de la Grèce, de crainte qu'une participation du secteur privé ne déclenche un "événement de crédit" qui aurait contraint à des payements importants sur les CDS (assurances contre le risque de défaillance d'un crédit) - ce qui aurait pu aggraver encore la crise financière.
But, if that is a real fear for the ECB – if it is not merely acting on behalf of private lenders – surely it should have demanded that the banks have more capital.	Mais si la BCE craignait réellement cela - si elle n'a pas agi pas ainsi simplement pour défendre les intérêts des créanciers privés - elle aurait dû exiger que les banques aient davantage de capitaux.
Likewise, the ECB should have barred banks from the risky CDS market, where they are held hostage to ratings agencies’ decisions about what constitutes a “credit event.”	De la même manière, elle aurait dû exclure les banques du marché à haut risque des CDS, car elles y sont à la merci des décisions des agences de notation quant à ce qui constitue un "événement de crédit".
Indeed, one positive achievement by European leaders at the recent Brussels summit was to begin the process of reining in both the ECB and the power of the American ratings agencies.	Néanmoins, lors de leur récent sommet à Bruxelles les dirigeants européens ont réussi à commencer à brider le pouvoir de la BCE et celui des agences de notation américaines.
Indeed, the most curious aspect of the ECB’s position was its threat not to accept restructured government bonds as collateral if the ratings agencies decided that the restructuring should be classified as a credit event.	Curieusement la BCE menaçait de ne pas accepter des bons du Trésor restructurés à titre de collatéraux au cas où les agences de notation décideraient que la restructuration constitue un "événement de crédit".
The whole point of restructuring was to discharge debt and make the remainder more manageable.	L'objectif de la restructuration était de diminuer la dette de manière à ce qu'elle devienne gérable.
If the bonds were acceptable as collateral before the restructuring, surely they were safer after the restructuring, and thus equally acceptable.	Or si les bons du Trésor étaient acceptables à titre de collatéraux avant la restructuration, ils étaient plus sûrs après la restructuration et de ce fait tout aussi acceptables.
This episode serves as a reminder that central banks are political institutions, with a political agenda, and that independent central banks tend to be captured (at least “cognitively”) by the banks that they are supposed to regulate.	Cela montre que les banques centrales sont des institutions politiques, avec des objectifs politiques et que les banques centrales indépendantes tendent à devenir le jouet (au moins au sens cognitif) des banques qu'elles sont supposées réglementer.
And matters are little better on the other side of the Atlantic.	La situation n'est guère meilleure de l'autre coté de l'Atlantique.
There, the extreme right threatened to shut down the US government, confirming what game theory suggests: when those who are irrationally committed to destruction if they don’t get their way confront rational individuals, the former prevail.	L'extrême-droite y a menacé de bloquer le gouvernement, confirmant ce que suggère la théorie des jeux - à savoir que lorsque les partisans irrationnels de la destruction font face à des individus rationnels, ces derniers ont le dessous.
As a result, President Barack Obama acquiesced in an unbalanced debt-reduction strategy, with no tax increases – not even for the millionaires who have done so well during the past two decades, and not even by eliminating tax giveaways to oil companies, which undermine economic efficiency and contribute to environmental degradation.	Ainsi le président Obama a accepté une stratégie déséquilibrée de réduction de la dette, sans augmentation d'impôts, pas même pour les millionnaires qui se sont encore enrichis depuis 20 ans et sans même revenir sur les exonérations fiscales au profit des compagnies pétrolières. Cela va à l'encontre de l'efficacité économique et contribue à la dégradation de l'environnement.
Optimists argue that the short run macroeconomic impact of the deal to raise America’s debt ceiling and prevent sovereign default will be limited – roughly $25 billion in expenditure cuts in the coming year.	Si l'on est optimiste, on peut espérer que l'impact économique de l'accord qui a permis de relever le plafond de la dette américaine et d'éviter un défaut souverain sera limité, une réduction des dépenses de quelques 25 milliards de dollars pour l'année prochaine.
But the payroll-tax cut (which put more than $100 billion into the pockets of ordinary Americans) was not renewed, and surely business, anticipating the contractionary effects down the line, will be even more reluctant to lend.	Mais la réduction des charges sociales (qui a rapporté plus de 100 milliards de dollars aux salariés américains) n'a pas été reconduite et très probablement le secteur des affaires, anticipant une contraction économique, va être encore plus réticent à prêter.
The end of the stimulus itself is contractionary.	La fin des plans de relance a elle-même pour conséquence une contraction économique.
And, with housing prices continuing to fall, GDP growth faltering, and unemployment remaining stubbornly high (one of six Americans who would like a full-time job still cannot get one), more stimulus, not austerity, is needed – for the sake of balancing the budget as well.	Et avec le prix de l'immobilier qui continue à chuter, la croissance du PIB qui est vacillante et un taux de chômage qui reste désespérément élevé (un Américain sur six qui voudrait un emploi à temps plein n'en a pas), ce n'est pas l'austérité mais davantage de relance qui serait souhaitable - et cela irait aussi dans le sens d'un redressement budgétaire.
The single most important driver of deficit growth is weak tax revenues, owing to poor economic performance; the single best remedy would be to put America back to work.	Le déficit de croissance est dû essentiellement à une fiscalité insuffisante liée à la mauvaise situation économique ; la meilleure solution serait de remettre l'Amérique au travail.
The recent debt deal is a move in the wrong direction.	Or le récent accord sur la dette va dans la mauvaise direction.
There has been much concern about financial contagion between Europe and America.	On s'inquiète beaucoup du risque de contagion financière entre l'Europe et l'Amérique.
After all, America’s financial mismanagement played an important role in triggering Europe’s problems, and financial turmoil in Europe would not be good for the US – especially given the fragility of the US banking system and the continuing role it plays in non-transparent CDSs.	La mauvaise gestion financière américaine a joué un rôle important dans le déclenchement des problèmes européens. Quant à la crise financière en Europe, elle n'est pas de bon augure pour les USA, surtout compte tenu de la fragilité de leur système bancaire et du rôle que continuent à jouer les CDS au fonctionnement opaque.
But the real problem stems from another form of contagion: bad ideas move easily across borders, and misguided economic notions on both sides of the Atlantic have been reinforcing each other.	Mais le vrai problème tient à une autre forme de contagion : les mauvaises idées franchissent facilement les frontières et les océans, et les notions économiques erronées se renforcent les unes les autres de part et d'autre de l'Atlantique.
The same will be true of the stagnation that those policies bring.	Il en est de même des risques de stagnation liés aux mesures adoptées sur ses deux rives.
A Cool Calculus of Global Warming	Le froid calcul du réchauffement de la planète
The British government recently issued the most comprehensive study to date of the economic costs and risks of global warming, and of measures that might reduce greenhouse gas emissions, in the hope of averting some of the direst consequences.	Le gouvernement britannique a récemment mené l’étude la plus complète à ce jour sur les risques et les coûts économiques du réchauffement de la planète, ainsi que sur les mesures qui pourraient réduire les émissions de gaz à effet de serre pour éviter certaines conséquences des plus désastreuses.
Written under the leadership of Sir Nicholas Stern of the London School of Economics, who succeeded me as Chief Economist of the World Bank, the report makes clear that the question is no longer whether we can afford to do anything about global warming, but whether we can afford not to.	Etabli sous la direction de Sir Nicholas Stern de l’Ecole d’économie de Londres, qui m’a succédé en tant qu’économiste en chef de la Banque mondiale, le rapport montre clairement que le problème n’est plus de savoir si l’on peut faire quelque chose pour lutter contre le réchauffement, mais plutôt si l’on peut se permettre de ne rien faire.
The report proposes an agenda whose cost would be equivalent to just 1% of annual consumption, but would save the world risk equivalent costs that are five times greater.	Le rapport propose un programme dont le coût représenterait seulement 1 % de la consommation annuelle et éviterait au monde des risques cinq fois plus chers.
The reported costs of global warming are higher than in earlier studies because it takes into account the mounting evidence that the process of global warming is highly complex and non-linear, with a non-negligible chance that it may proceed much faster than had previously been thought and that the extent of warming may be much greater than had previously been thought.	Les coûts du réchauffement de la planète exposés dans ce rapport sont plus importants que dans les études précédentes, car ils tiennent compte de la preuve désormais flagrante que le processus de réchauffement est fort complexe, non linéaire et – possibilité non négligeable – qu’il pourrait être plus rapide et avoir un impact beaucoup plus important que prévu.
Indeed, the study may actually significantly underestimate the costs: for instance, climate change may lead to more weather variability, a possible disappearance or major shift of the Gulf Stream – of particular concern to Europe – and a flourishing of disease.	En fait, cette étude pourrait même nettement sous-estimer les répercussions : par exemple, le changement climatique entraînerait une instabilité du temps, la disparition éventuelle du Gulf Stream – particulièrement préoccupante pour l’Europe – et la prolifération de maladies.
When I served in 1995 on the Intergovernmental Panel on Climate Change, the scientific group that periodically assesses the science of global warming, there was overwhelming evidence that the concentration of greenhouse gases in the atmosphere had increased markedly since the beginning of the industrial revolution, that human activity had contributed significantly to those increases, and that they would have profound effects on climate and sea levels.	En 1995, quand je faisais partie du Groupe d’experts international sur l’évolution du climat, les scientifiques chargés d’évaluer périodiquement le réchauffement de la planète ont prouvé formellement que la concentration de gaz à effet de serre dans l’atmosphère avait nettement augmenté depuis le début de la révolution industrielle, que les activités humaines contribuaient sensiblement à ces augmentations et qu’elles avaient des effets considérables sur le climat et sur le niveau des eaux.
But few saw, for instance, the Artic ice cap melting as rapidly as now seems to be the case.	Toutefois, peu avaient notamment prédit que la calotte glaciaire de l’Arctique fonderait aussi vite qu’à l’heure actuelle, manifestement.
Still, some suggest that because we are not certain about how bad global warming will be, we should do little or nothing.	Et pourtant, certains estiment que puisque nous ne savons pas quelle sera la gravité du réchauffement planétaire, nous devrions nous contenter d’agir peu ou pas du tout.
To me, uncertainty should make us act more resolutely today, not less.	Il me semble que l’incertitude devrait nous pousser à agir encore plus aujourd’hui et non nous rendre passifs.
As one scientist friend puts it: if you are driving on a mountain road, approaching a cliff, in a car whose brakes may fail, and a fog bank rolls in, should you drive more or less cautiously?	En effet, comme dirait l’un de mes amis scientifiques : si vous êtes sur une route de montagne, que vous approchez d’un ravin dans une voiture où les freins risquent de lâcher et qu’une nappe de brume s’avance vers vous, conduiriez-vous plus prudemment ou non ?
Global warming is one of those rare instances where the scientific community is more fearful of what may be happening than the population at large.	Le réchauffement fait partie de ces rares cas où la communauté scientifique craint davantage ce qui pourrait arriver que le reste de la population.
Scientists have glimpsed what the future may portend.	Les scientifiques ont un aperçu de ce que l’avenir présage.
As the Stern report points out, as usual, the poor are the most vulnerable.	Comme le fait observer le rapport Stern, les pauvres sont comme toujours les plus vulnérables.
A third of Bangladesh will be underwater by the end of this century.	Un tiers du Bangladesh sera sous les eaux d’ici la fin du siècle.
The Maldives and a host of Pacific Island states will disappear: our twenty-first-century Atlantis.	Les Maldives et une multitude d’îles du Pacifique, telles des Atlantides du vingt-et-unième siècle, disparaîtront.
To an economist, the problem is obvious: polluters are not paying the full costs of the damage they cause.	Pour un économiste, le problème paraît évident : les pollueurs ne payent pas l’ensemble des dommages qu’ils causent.
Pollution is a global externality of enormous proportions.	La pollution est un effet externe mondial aux proportions énormes.
The advanced countries might mean Bangladesh and the disappearing island states no harm, but no war could be more devastating.	Les pays avancés n’avaient peut-être pas l’intention de causer du tort au Bangladesh ni aux îles menacées de disparition, il n’en reste pas moins qu’aucune guerre n’aurait pu être si dévastatrice.
A global externality can best be dealt with by a globally agreed tax rate.	Le meilleur moyen de faire face aux effets externes serait de s’accorder sur une taxe à l’échelle planétaire.
This does not mean an increase in overall taxation, but simply a substitution in each country of a pollution (carbon) tax for some current taxes.	Cela ne veut pas dire que la taxation mondiale sera augmentée, mais simplement que dans chaque pays certaines taxes actuelles seront remplacées par une taxe sur la pollution (au dioxyde de carbone).
It makes much more sense to tax things that are bad, like pollution, than things that are good, like savings and work.	Il est plus sensé de taxer ce qui est négatif, comme la pollution, plutôt que ce qui est positif, comme les économies et le travail.
Although President George W. Bush says he believes in markets, in this case he has called for voluntary action.	Même si le président George W. Bush affirme croire aux marchés, il appelle dans le cas présent à l’action volontaire.
But it makes far more sense to use the force of markets – the power of incentives – than to rely on goodwill, especially when it comes to oil companies that regard their sole objective as maximizing profits, regardless of the cost to others.	Il semble pourtant plus judicieux de se servir de la force des marchés – du pouvoir des mesure d’incitation – que de compter sur les bonnes volontés, tout particulièrement lorsqu’il s’agit de compagnies pétrolières dont le seul but est de faire un maximum de profit, sans tenir compte du danger pour autrui.
Exxon has reportedly been funding so-called think tanks to undermine confidence in the science of global warming, just as the tobacco industry funded “research” to question the validity of statistical findings showing the link between smoking and cancer.	Exxon aurait financé des soi-disant groupes de réflexion pour ébranler la confiance dans la science du réchauffement planétaire, à l’image de l’industrie du tabac qui finançait des « recherches » pour mettre en doute la validité des statistiques établissant des liens entre le tabagisme et le cancer.
Some companies even seem to celebrate the melting of the polar ice cap, because it will reduce the cost of extracting the oil that lies beneath the Arctic Ocean.	Certaines compagnies semblent même se réjouir de la fonte de la calotte glaciaire polaire, car elle réduit les coûts d’extraction du pétrole qui repose sous l’océan Arctique.
The good news is that there are many ways by which improved incentives could reduce emissions – partly by eliminating the myriad of subsidies for inefficient usages.	La bonne nouvelle, c’est qu’il existe de nombreuses mesures d’incitation visant à réduire les émissions de dioxyde de carbone – notamment de supprimer la myriade d’aides financières inutiles.
The US subsidizes corn-based ethanol, and imposes tariffs on sugar-based ethanol; hidden in the tax code are billions of dollars of subsidies to the oil and gas industries.	Si les Etats-Unis encouragent l’éthanol à base de maïs et imposent des tarifs à l’éthanol à base de sucre, des milliards de dollars attribués aux industries de l’essence et du pétrole sont noyés dans la masse des subventions.
Most importantly, price signals that show the true social costs of energy derived from fossil fuels will encourage innovation and conservation.	Plus important encore, la pression sur les tarifs révèle les véritables coûts sociaux de l’énergie issue des combustibles fossiles et encouragera l’innovation et la préservation de la nature.
Small changes in practices, when replicated by hundreds of millions of people, can make an enormous difference.	Les petits changements d’habitudes, lorsqu’ils sont pratiqués par des centaines de millions de personnes, peuvent faire une énorme différence.
For example, simply changing the color of roofs in warm climates to reflect sunlight or planting trees around houses can lead to great savings on energy used for air conditioning.	Par exemple, les simples faits de repeindre les toits des bâtiments dans les pays chauds pour mieux réfléchir la lumière du soleil et de planter des arbres autour des maisons permettent de faire des économies considérables sur l’énergie consommée pour la climatisation.
We have but one planet, and should treasure it.	Nous n’avons qu’une seule planète et nous nous devons de la chérir.
Global warming is a risk that we simply cannot afford to ignore anymore.	Son réchauffement est une menace que nous ne pouvons plus ignorer.
A Cool Head for the Hottest Issues	Garder la tête froide sur les sujets brûlants
LONDON – Reading Barack Obama’sDreams from My Father, the US president’s beautifully written reflections on his early life and identity, most people are struck by his cool and intellectual approach.	LONDRES – A la lecture deDreams of my Father (Les rêves de mon père, ndt), un ensemble de réflexions superbement rédigées du Président américain Barack Obama sur les premières années de sa vie et son identité, on est frappé par son approche intellectuelle et posée.
This is not to say that he is unemotional.	Cela ne veut pas dire qu’il soit étranger à toute forme d’émotion.
Obama can rage and weep.	Obama est capable de s’enrager et de pleurer.
But he rarely seems to act on the basis of raw sentiment or instinctive prejudice.	Mais il semble rarement agir sur le vif ou sur la base d’un préjugé instinctif.
Pragmatic and highly intelligent, sooner or later every issue receives the full attention of his forensic curiosity.	Pragmatique et extrêmement intelligent, chaque dossier finit toujours, tôt ou tard, par recevoir toute l’attention de sa curiosité de juriste.
Recalling Hillary Clinton’s famous Democratic primary television advertisement, Obama, it turns out, is exactly the sort of president that most of us would want to have in the post for that 3 a.m. phone call about an international crisis.	Tout comme dans le film de campagne de Hilary Clinton pour les primaires du parti démocrate, Obama, semble-t-il, est exactement le genre de président que la plupart d’entre nous aimerait voir à ce poste pour répondre à ce coup de fil à 3 heures du matin à propos d’une crise internationale.
He would not be afraid to act, but he would be prepared to think first.	Il n’aurait pas peur d’agir, mais il serait préparé à réfléchir d’abord.
I do not think, therefore, that Obama will be too vexed by some of the criticism he faces at the end of his first year in office, though he will undoubtedly grimace at the defeat of the Democratic candidate in the special election in Massachusetts to fill Ted Kennedy’s old seat.	Je ne pense donc pas qu’Obama soit trop dérangé par certaines des critiques qui lui sont faites au terme de sa première année de mandat mais il a sans aucun doute fait la grimace à l’annonce de la défaite du candidat démocrate à l’élection sénatoriale spéciale du Massachusetts visant à pourvoir le poste laissé vacant par la disparition de Ted Kennedy.
Obama was praised extravagantly a year ago; 12 months on, the criticism is over the top, too.	Obama faisait l’objet de toutes les louanges il y a tout juste un an ; douze mois plus tard, la critique se déchaine.
Obama inherited a terrible legacy – recession, financial meltdown, Iraq, Afghanistan.	Obama a récupéré un lourd héritage : récession, débâcle financière, Irak, Afghanistan.
He has not solved all of these problems.	Il n’a pas résolu tous ces problèmes.
But it is difficult to see any really bad mistakes, except perhaps allowing himself to be pushed around by Israeli Prime Minister Netanyahu and giving China the impression that he was prepared for a bilateral relationship entirely on China’s terms.	Mais il est difficile de lui trouver de réelles fautes graves, à l’exception peut-être de s’être laissé quelque peu malmené par le Premier Ministre Israélien Netanyahu et d’avoir donné à la Chine l’impression qu’il était prêt à accepter une relation bilatérale entièrement selon les termes de la Chine.
That seems to be changing now.	Il semble que cela soit en train de changer.
Obama may have come to understand that when you are the leader of the world’s only superpower, you need to be feared just a little if you are to be respected.	Obama a peut-être fini par comprendre que lorsque l’on est le président de la seule superpuissance de la planète, il faut être craint ne serait-ce que pour se faire respecter.
The left in America criticizes Obama for not turning the economy around already.	La gauche américaine critique Obama pour n’avoir pas encore réussi à inverser la situation économique.
The right angrily denounces him as a crypto-communist because he wants every American to have health care.	La droite dénonce violemment son cryptocommunisme sous prétexte qu’il veut que chaque Américain ait accès aux soins médicaux.
With a dispassionate eye on the long game, what will the president himself be thinking?	Avec ce regard impartial sur cet interminable jeu, quelle peut bien être la conviction profonde du président ?
One issue that Obama is certain to have in his sights is a problem that shadowed the world for years.	Un des dossiers qu’Obama est sûr de trouver sur son chemin est un problème qui divise le monde depuis des années.
When I was growing up in the 1950’s and 1960’s, world peace was based on the nuclear standoff between the US and the Soviet Union.	Lorsque je grandissais dans les années 50 et 60, la paix mondiale était basée sur le statu quo nucléaire entre les Etats-Unis et l’Union Soviétique.
The main strategic assessment on both sides of the Berlin Wall was that if either side made a wrong move, all of us might end up consumed in the flames of a nuclear holocaust.	Le principal argument stratégique d’un côté comme de l’autre du mur de Berlin était que si l’un ou l’autre faisait un mauvais coup, nous finirions tous par bruler dans les flammes d’un holocauste nucléaire.
This was called, in the geostrategic jargon of the day, “mutually assured destruction,” or MAD.	On appelait cela dans le jargon géostratégique de l’époque la « destruction réciproque assurée » ou MAD (de l’anglais Mutually Assured Destruction, ndt).
The acronym was entirely appropriate.	L’acronyme était tout à fait approprié (l’acronyme anglais MAD signifiant ‘fou’, ndt).
We have forgotten those days.	Nous avons oubliés ces années-là.
Yet there are still 23,000 nuclear warheads on our planet, with the explosive power of 150,000 Hiroshima bombs.	Et pourtant, il reste 23 000 têtes nucléaires sur notre planète, avec une puissance explosive équivalente à 150 000 bombes d’Hiroshima.
Terrorist groups would undoubtedly like to get their hands on one.	Les groupes terroristes aimeraient bien mettre la main sur l’une d’elles.
In all, there are eight nuclear-weapon states – the US, Russia, Britain, France, China, Israel, India, and Pakistan.	Il y a en tout huit Etats nucléaires : les Etats-Unis, la Russie, la Grande Bretagne, la France, la Chine, Israël, l’Inde et le Pakistan.
North Korea may also have a few bombs. Iran is believed by many to be trying to develop one.	Il se peut que la Corée du Nord possède elle aussi quelques bombes et beaucoup pensent que l’Iran tente de développer l’arme nucléaire.
Other states, which have their own civil nuclear capacity, have the potential to develop a weapon.	D’autres états, qui possèdent leur propre capacité nucléaire civile, ont le potentiel pour développer une arme.
The number of countries in this category is bound to increase as the number of nuclear power reactors doubles over the next 20 years.	Le nombre de pays entrant dans cette catégorie ne peut qu’augmenter dans la mesure où le nombre de réacteurs nucléaires devrait doubler dans les vingt prochaines années.
The Nuclear Non-Proliferation Treaty (NPT) has contained the number of nuclear states.	Le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP) a limité le nombre des états nucléaires.
A conference is to be held in May to renew and review it.	Une conférence doit avoir lieu en mai pour reprendre le processus de négociations.
Obama clearly recognizes that the NPT needs to be strengthened in order to prevent countries from turning their civil nuclear-power capacity into weapons.	Obama a clairement admis que le TNP a besoin d’être renforcé pour éviter que certains pays ne détournent leur nucléaire civil à des fins militaires.
But Obama also knows that if the existing nuclear states want others to accept tougher restrictions, they will have to cut back their nuclear arsenals.	Mais Obama sait aussi que si les états qui possèdent l’arme nucléaire veulent imposer des restrictions plus fortes aux autres, ils devront réduire leur propre arsenal.
This is principally an issue for the US and Russia, which possess 95% of the world’s nuclear weapons.	Ceci pose un problème surtout pour les américains et pour les russes, qui possèdent 95% de toutes les armes nucléaires.
In addition, it would help if the US could take a strong lead by ratifying the Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty.	Une signature du Traité d’interdiction complète des essais nucléaires par les américains donnerait le ton.
The nuclear issue is one of the biggest items on the Obama agenda.	Le problème du nucléaire est l’un des dossiers les plus brulants à l’ordre du jour d’Obama.
How it is handled will help to define his presidency.	Sa manière de le gérer déterminera toute sa présidence.
Even before the talking gets serious in May, there will be the question of Iran to sort out.	Avant même que les discussions ne procèdent en mai, il faut déjà s’occuper de la question iranienne.
Iran says that it seeks no more than its own ability to produce nuclear power.	L’Iran prétend qu’elle ne désire rien d’autre que développer sa propre capacité à produire de l’énergie nucléaire.
Disbelief grows with every revelation of secret Iranian facilities and plans, and with every refusal by Iran to negotiate safeguards that would allow for civil use while preventing weaponization.	Le doute grandit à chaque fois que l’on découvre l’existence de nouvelles infrastructures secrètes iraniennes ou de plans, et à chaque refus de l’Iran de négocier des mesures de protection visant à une utilisation civile de son nucléaire tout en garantissant qu’il n’y aura pas d’utilisation militaire.
The US, the European Union, and Russia have tried to engage Iran on this issue, so far without success.	Les Etats-Unis, l’Union Européenne et la Russie ont tenté de convaincre l’Iran dans ce sens, sans succès à ce jour.
China seems likely to block effective sanctions on Iran because of its close energy relationship with the country.	La Chine devrait s’opposer à toute sanction contre l’Iran compte tenu de leur étroite relation énergétique.
How China eventually handles this will profoundly affect its standing in the US and Europe.	L’attitude de la Chine à ce propos devrait profondément influencer l’état de ses relations avec les Etats-Unis et l’Europe.
These are going to be some of the major questions for Obama over the next year and more.	Ces dossiers sont d’ordre capital pour Obama dans les mois à venir et au-delà.
If he gets them right, he can forget about his short-term critics.	S’il parvient à les résoudre, il pourra faire fi des critiques dont il fait l’objet aujourd’hui.
Fortunately, he is smart enough to know this.	Par chance, il est suffisamment intelligent pour en être conscient.
A Crisis in Full Flight	Une crise en pleine escalade
MUNICH – For a while, it looked as if the European Central Bank’s €1 trillion credit program to pump liquidity into Europe’s banking system had calmed global financial markets.	MUNICH – Il a semblé pendant un temps que le programme de la Banque centrale européenne de mille milliards d’euros de crédit, destiné à injecter des liquidités dans le système bancaire européen, avait apaisé les marchés financiers mondiaux.
But now interest rates for Italian and Spanish government bonds are on the rise again, closing in on about 6%.	Mais les taux d’intérêt sur les obligations étatiques italiennes et espagnoles se remettent à grimper, approchant les 6 %.
Of course, this may not be the breaking point beyond which the debt burden becomes unsustainable.	Bien évidemment, ce seuil ne constitue pas nécessairement un point de non-retour au-delà duquel la charge de la dette deviendrait insurmontable.
After all, interest rates in Southern Europe were well above 10% in the decade before the euro was introduced.	Après tout, les taux d’intérêt en Europe du Sud dépassaient largement les 10 % au cours de la décennie précédant l’introduction de l’euro.
Even Germany at that time had to pay bondholders more than 6%.	À cette époque, l’Allemagne elle-même était contrainte de verser plus de 6 % aux obligataires.
Nevertheless, the markets are clearly signaling growing doubt about whether Spain and Italy will be willing to bear their debt burden.	Néanmoins, les marchés démontrent des doutes clairement grandissants sur la question de savoir si l’Espagne et l’Italie seront prêtes à assumer la charge de leur dette.
The main problem is Spain, where private and public-sector foreign debt is larger than that of Greece, Portugal, Ireland, and Italy combined, and, as in Greece, is in the neighborhood of 100% of GDP (93% to be precise).	Le principal problème est celui de l’Espagne, où la dette extérieure des secteurs public et privé est supérieure à celle de la Grèce, du Portugal, de l’Irlande et de l’Italie combinés, et où, comme en Grèce, elle avoisine les 100 % du PIB (93 % pour être précis).
A quarter of the labor force and half of Spain’s youth are unemployed, reflecting the country’s loss of competitiveness in the wake of the real-estate bubble inflated by cheap euro credit in the pre-crisis period.	En Espagne, un quart de la population active et la moitié des jeunes sont au chômage&nbsp;; des chiffres qui reflètent une perte de compétitivité du pays liée au gonflement de la bulle immobilière par des crédits bon marché en euro pendant la période de pré-crise.
The current-account deficit remains at 3.5% of GDP, despite the recession-induced decline in imports, while economic contraction will cause Spain to miss its budget-deficit target again.	Le déficit de la balance commerciale y demeure à 3,5 % du PIB, malgré la baisse des importations causée par la récession, tandis que la contraction économique va de nouveau empêcher l’Espagne d’atteindre ses objectifs en matière de déficit budgétaire.
Moreover, Spain’s debt with the ECB’s TARGET settlement system rose by €55 billion ($72 billion) between February and March, because capital outflows of that amount had to be compensated.	Par ailleurs, la dette de l’Espagne auprès du système de règlement TARGET de la BCE a augmenté de 55 milliards € (72 milliards $) entre février et mars, car les sorties de capitaux de ce montant devaient être compensés.
Since July 2011, Spain’s TARGET debt has grown by €199 billion.	Depuis juillet 2011, la dette TARGET de l’Espagne a augmenté de 199 milliards €.
Capital is in full flight, more than offsetting the inflows from 2008-2010.	Le capital est en pleine fuite, dépassant les flux de 2008-2010.
The cumulative total since the beginning of the first crisis year (2008) means that Spain has financed its entire current-account deficit via the printing press.	Le total cumulé depuis le début de la crise financière (2008) revient à signifier que l’Espagne a financé l’intégralité de son déficit commercial au moyen de la planche à billets. &nbsp;
The picture is little better in Italy, where the current-account balance has swung from a surplus of around 2% of GDP to a 3%-of-GDP deficit over the last ten years.	La situation n’est guère plus favorable en Italie, où la balance des opérations courantes est passée, au cours des dix dernières années, d’un excédent d’environ 2 % du PIB à un déficit de 3 % du PIB.
The country’s TARGET debt grew by €76 billion from February to March, with the total since July 2011 reaching €276 billion.	La dette TARGET du pays a augmenté de 76 milliards € entre février et mars, le total depuis juillet 2011 atteignant 276 milliards €.
Italy, too, is being drained of capital; in fact, the flight of investors accelerated after the ECB’s liquidity injection.	L’Italie elle aussi perd du capital&nbsp;; en réalité, la fuite des investisseurs s’est accélérée après l’injection de liquidités par la BCE.&nbsp; &nbsp;
It is now clear that the ECB itself has caused a large part of the capital flight from countries like Spain and Italy, because the cheap credit that it offered drove away private capital.	Il est désormais clair que la BCE elle-même est en grande partie responsable de la fuite de capitaux hors de pays comme l’Espagne et l’Italie, dans la mesure où les crédits bon marché qu’elle a offerts ont repoussé les capitaux privés.
The purpose of the ECB’s measures was to re-establish confidence and bring about a recovery of the inter-bank market.	L’objectif des mesures de la BCE consistait à réinstaurer une confiance ainsi qu’à permettre au marché interbancaire de récupérer.
In this, too, it has not really been successful, despite the huge amount of money that it put on the table.	À cet égard, encore une fois, elle n’a pas vraiment réussi, malgré les montants colossaux qu’elle a mis sur la table. &nbsp;
Indeed, now the French are looking wobbly.	Le fait est que la France apparaît désormais fébrile.
As capital fled the country between July 2011 and January 2012, France’s TARGET debt increased by €95 billion.	En raison de la fuite de capitaux hors du pays entre juillet 2011 et janvier 2012, la dette TARGET de la France a augmenté de 95 milliards €.
France, too, has become uncompetitive, owing to the cheap credit brought by the euro in its initial years.	La France elle aussi a perdu sa compétitivité, en raison du faible crédit apporté par l’euro dans ses premières années.
According to a recent study by Goldman Sachs, the country’s price level must drop by an estimated 20% vis-à-vis the euro average – that is, depreciate in real terms – if the economy is to regain competitiveness within the eurozone.	Selon une étude récente de Goldman Sachs, le niveau des prix du pays devrait baisser d’environ 20 % par rapport à la moyenne de l’euro – c’est-à-dire se déprécier en valeur réelle – pour que l’économie retrouve une compétitivité au sein de la zone euro. &nbsp;
Italy will have to depreciate by 10-15%, and Spain by roughly 20%.	L’Italie devra déprécier de 10-15 %, et l’Espagne d’environ 20 %.
While Greece and Portugal face the need for deflation totaling 30% and 35%, respectively, the figures for Spain and Italy are high enough to justify fears about the future development of the eurozone.	Tandis que la Grèce et le Portugal se trouvent face à une nécessité de déflation pour des totaux respectifs de 30 % et 35 %, les chiffres en Espagne et en Italie sont assez conséquents pour justifier un certain nombre de craintes quant au développement futur de la zone euro.
These imbalances can be redressed only with great effort, if at all, and only if one accepts a decade of stagnation.	Ces déséquilibres peuvent être redressés à la seule condition de fournir de gros efforts – et encore – et uniquement à condition de se résigner à dix années de stagnation.
For Greece and Portugal, staying in the eurozone will be a tight squeeze.	Pour la Grèce et le Portugal, demeurer dans la zone euro ne sera pas une mince affaire.
There are many who would solve the problem by routing more and more cheap credit through public channels – bailout funds, eurobonds, or the ECB – from the eurozone’s healthy core to the troubled South.	Beaucoup proposent de résoudre ce problème en injectant des crédits à taux de plus en plus faibles aux travers des canaux publics – fonds de sauvetage, euro-obligations, ou BCE – en provenance du noyau sain de la zone euro et en direction d’un Sud en difficulté.
But this would unfairly force savers and taxpayers in the core countries to provide capital to the South on terms to which they would never voluntarily agree.	Pourtant ceci obligerait les épargnants et les contribuables des pays de ce noyau à fournir du capital au Sud dans des termes auxquels ils ne consentiraient jamais de leur plein gré.
Already German, Dutch, and Finish savings amounting to €15,000, €17,000, and €21,000, respectively, per working person have been converted from marketable investments into mere equalization claims against the ECB.	Déjà les épargnes allemandes, néerlandaises et finlandaises, qui s’élèvent respectivement à 15&nbsp;000, 17&nbsp;000 et 21&nbsp;000 € par travailleur, ont été converties d’investissements compétitifs en simples créances d’égalisation contre la BCE.
No one knows what these claims will be worth in the event of a eurozone breakup.	Nul ne sait ce que vaudront ces créances dans le cas d’une rupture de la zone euro.
Above all, however, the permanent public provision of cheap credit would ultimately lead to a lingering infirmity, if not to Europe’s economic collapse, because the eurozone would become a central management system with state control over investment.	Pourtant, plus important encore, un apport public permanent de crédits à faible taux aboutirait finalement à une infirmité persistante, sinon à l’effondrement économique de l’Europe, dans la mesure où la zone euro deviendrait un système de gestion centralisée avec contrôle de l’État sur l’investissement.
Such systems cannot work, because they eliminate the capital market as the economic system’s main steering mechanism.	Les systèmes de ce genre ne sauraient fonctionner, car ils éliminent le marché des capitaux, qui fait alors défaut en tant que mécanisme moteur du système économique.
One cannot help but wonder how thoughtlessly Europe’s politicians have started down this slippery slope.	On ne peut s’empêcher de se demander comment les dirigeants politiques européens se sont engagés sur cette mauvaise pente.
A Crisis of Trust	Une crise de confiance ?
LONDON – Public trust in financial institutions, and in the authorities that are supposed to regulate them, was an early casualty of the financial crisis.	LONDRES – La confiance de l'opinion publique dans les institutions financières et dans les autorités censées les réguler a été l'une des premières victimes de la crise financière.
That is hardly surprising, as previously revered firms revealed that they did not fully understand the very instruments they dealt in or the risks they assumed.	Ce n'est guère surprenant, puisque des firmes respectées ont avoué ne pas comprendre entièrement les instruments mêmes qu'elles utilisaient ou les risques qu'elles prenaient.
It is difficult not to take some private pleasure in this comeuppance for the Masters of the Universe.	Il est difficile de ne pas éprouver quelque satisfaction à ce retour de bâton à l'encontre des maîtres du monde.
But, unfortunately, if this loss of trust persists, it could be costly for us all.	Malheureusement, si cette perte de confiance perdure, cela pourrait coûter cher à tout le monde.
As Ralph Waldo Emerson remarked, “Our distrust is very expensive.”	Ainsi que l'a noté Ralph Waldo Emerson,&quot;Notre méfiance revient très cher&quot;.
The Nobel laureate Kenneth Arrow made the point in economic terms almost 40 years ago: “It can be plausibly argued that much of the economic backwardness in the world can be explained by the lack of mutual confidence.”	Il y a presque 40 ans, le prix Nobel Kenneth Arrow l'avait exprimé en termes d'économie :&quot;On peut dire avec quelque raison qu'une grande partie du retard économique dans le monde s'explique par le manque de confiance mutuelle&quot;.
Indeed, much economic research has demonstrated a powerful relationship between the level of trust in a community and its aggregate economic performance.	Une grande partie de la recherche en économie montre une forte relation entre le niveau de confiance dans une communauté et ses résultats économiques globaux.
Without mutual trust, economic activity is severely constrained.	Sans confiance mutuelle, l'activité économique se trouve gravement handicapée.
Even within Europe, there is powerful evidence that countries where mutual trust is higher achieve higher levels of investment, particularly through venture capital investment, and are prepared to use more flexible contracts, which are also beneficial for growth and investment.	Même au sein de l'Europe, on constate que les pays qui se font mutuellement confiance investissent davantage, notamment dans le capital-développement, et se prêtent à des contrats plus flexibles, ce qui favorise la croissance et l'investissement.
So if it is true that trust in financial institutions – and in the governments that oversee them – has been damaged by the crisis, we should care a lot, and we should be devising responses which seek to rebuild that trust.	S'il est vrai que la confiance dans les institutions financières  et dans les gouvernements qui les chapeautent a été affectée par la crise, nous devrions y prêter la plus grande attention et chercher le moyen de regagner cette confiance.
In fact, the evidence for a crisis of trust is rather difficult to interpret.	Il est difficile d'interpréter les éléments qui pourraient traduire une crise de confiance.
In the United Kingdom, recent survey results are ambiguous.	Au Royaume-Uni, les résultats d'une enquête récente sont ambigus.
Surveys promoted by financial firms tend to show that trust in them has not diminished much, and that people continue to trust them even more than they do the National Health Service or the BBC.	Celles faites à la demande des firmes financières tendent à montrer que la confiance que leur porte l'opinion publique n'a que peu diminuée et qu'elle continue à leur faire davantage confiance qu'au Service national de santé ou à la BBC.
Surveys promoted by the BBC tend to show the reverse.	Les enquêtes faites à la demande de la BBC tendent à prouver le contraire.
Banks quote statistics to show that they are more trusted than supermarkets, whereas supermarkets cite evidence that the opposite is true, and are expanding into financial services in the belief that the public will trust them more than they trust the banks, which have had to be expensively bailed out by the government.	Les banques citent des sondages qui montrent qu'elles inspirent davantage confiance que les supermarchés, tandis que ces derniers produisent des résultats qui montrent l'inverse. Pensant attirer davantage la confiance que les banques secourues au prix fort par le gouvernement, ils se lancent dans les services financiers.
The market will prove one side right before too long.	Le marché va bientôt montrer qui des deux a raison.
In the United States, there is now a more systematic, independent survey promoted by economists at the University of Chicago Booth School of Business.	Aux USA, les économistes de laBooth School of Business de l'université de Chicago se sont livrés à une enquête indépendante, bien plus systématique.
Their financial trust index, based on a large-scale survey of financial decision-makers in American households, did show a sharp fall in trust in late 2008 and early 2009, following the collapse of Lehman Brothers.	Leur évaluation du degré de confiance - basé sur une enquête à grande échelle des décideurs financiers au sein des ménages américains - a montré une forte baisse de confiance à la fin de l'année dernière et au début de cette année - baisse amorcée par la chute de Lehman Brothers.
That fall in confidence affected banks, the stock market, and the government and its regulators.	A l'automne, cette baisse de confiance a touché les banques, la Bourse, le gouvernement et ses régulateurs.
Furthermore, the survey showed that declining trust was strongly correlated with financial behavior.	Cette enquête a aussi montré que la baisse de confiance était fortement corrélée au comportement en matière financière.
In other words, if your trust in the market and in the way it is regulated fell sharply, you were less likely to deposit money in banks or invest in stocks.	Autrement dit, si vous n'avez plus confiance dans le marché et dans sa régulation, vous n'allez peut-être pas déposer de l'argent dans une banque ou investir à la Bourse.
So falling trust had real economic consequences.	La baisse de confiance a donc eu de véritables conséquences économiques.
Fortunately, the latest survey, published in July this year, shows that trust in banks and bankers has begun to recover, and quite sharply. This has been positive for the stock market.	Heureusement, le dernier sondage (publié en juillet dernier) montre un brusque regain de confiance dans les banques et les banquiers, ce qui est un élément positif pour la Bourse.
There is also a little more confidence in the government’s response and in financial regulation than there was at the end of last year.	La confiance dans la réponse gouvernementale et dans la régulation financière est également légèrement à la hausse par rapport à la fin de l'année dernière.
The latter point, which no doubt reflects the Obama administration’s attempts to reform the dysfunctional system it inherited, is particularly important, as the sharpest declines in investment intentions were among those who had lost confidence in the government’s ability to regulate.	Ce regain de confiance est sans doute la conséquence des mesures de l'administration Obama visant à réformer le système dysfonctionnel dont elle a hérité. Il est particulièrement important, car le fléchissement quant aux intentions d'investissement a été le plus marqué chez ceux qui avaient perdu confiance dans la capacité du gouvernement à réguler.
It would seem that rebuilding confidence in the Federal Reserve and the Securities and Exchange Commission is economically more important than rebuilding trust in Citibank or AIG.	Il semble que régénérer la confiance dans la Réserve fédérale et dans la SEC [le gendarme de la Bourse américain] est plus important que régénérer la confiance dans la Citybank ou dans AIG.
Continuing disputes in Congress about the precise details of reform could, therefore, have an economic cost if a perception that the system will not be overhauled gains ground.	Les conflits incessants au Congrès quant au détail des réformes pourraient donc avoir un coût économique important si cela donne l'impression que le système ne sera pas vraiment réformé.
All these data are at an aggregate level and reflect average views among voters and investors. Yet we also know that individual views are remarkably heterogeneous.	Les enquêtes mentionnées reflètent l'attitude moyenne des électeurs et investisseurs, mais les écarts autour de cette moyenne sont très marqués.
Some people are very trusting of others, and of the firms and institutions with which they do business. Others are congenitally distrustful.	Certaines personnes font facilement confiance à autrui, ainsi qu'aux entreprises et aux institutions avec lesquelles elles sont en relation, tandis que d'autres sont congénitalement méfiants.
Researchers at the European University Institute in Florence and UCLA recently demonstrated that there is a relationship between trust and individuals’ income.	Des chercheurs de l'Institut de l'université européenne de Florence et de l'université de Californie à Los Angeles ont récemment montré qu'il existe une relation entre le niveau de confiance et les revenus d'un individu.
A pan-European opinion survey, which has been carried out for many years, allows us to relate the two.	Une enquête d'opinion menée de longue date à travers l'Europe permet de relier les deux.
It asks simple but powerful questions about how far individuals are inclined to trust those with whom they deal.	Elle comporte des questions simples mais très significatives permettant de déterminer jusqu'à quel point les individus sont enclins à faire confiance à ceux avec lesquels ils traitent.
The data show, intriguingly, that those who show levels of trust well below the average for the country they live in are likely to have lower incomes.	De manière surprenante, les résultats montrent que ceux qui sont plus méfiants que la moyenne dans leur pays ont généralement des revenus faibles.
Is that just because low-income people feel that life is unfair and therefore distrust those around them?	Cela serait-il dû à ce qu'ils considèrent que la vie est injuste et qu'en conséquence ils ne font guère confiance à ceux qui sont autour d'eux ?
It would seem not, as it is also true that very trusting people also have lower incomes than the average.	Il semble que non, car on trouve aussi parmi eux des personnes qui ont tendance à accorder  facilement leur confiance.
In other words, if you diverge markedly from society’s average level of trust, you are likely to lose out, either because you are so distrustful of others that you miss out on opportunities for investment and mutually beneficial exchange, or because you are so trusting that you leave yourself open to being cheated and abused.	Autrement dit, si votre degré de confiance diverge fortement de la moyenne, cela peut se retourner contre vous, que vous soyez tellement méfiants au point de manquer des occasions d'investissement et d'échanges mutuellement bénéfiques, ou que vous faisiez si facilement confiance que vous vous laisser berner.
When anyone I don’t know says “trust me” – an irritating conversational tic – I usually close my wallet.	Quand un inconnu dit&quot;Faites moi confiance&quot; – un tic de langage des plus irritants – j'ai tendance à fermer mon porte-monnaie.
Perhaps most academics, who are at the lower end of the skill and qualification-adjusted income scale, do the same.	Peut-être la plupart des universitaires dont les revenus sont les plus faibles parmi les professions qualifiées font-ils de même.
Maybe we should trust each other more – but not too much.	Peut-être devrions-nous nous faire davantage confiance les uns les autres – mais pas trop !
A Cure for Fiscal Failure?	Un remède aux problèmes fiscaux?
CAMBRIDGE – Should more countries create independent fiscal advisory councils to infuse greater objectivity into national budget debates?	CAMBRIDGE – Davantage de pays devraient-ils créer des organes indépendants de conseil fiscal, afin d’insuffler une plus grande objectivité dans les débats sur les budgets nationaux&#160;?
Jailed swindler Bernie Madoff recently summed up a lot of people’s feelings about fiscal policy, declaring that “the whole government is a Ponzi scheme.”	Depuis sa prison, l’escroc Bernie Madoff a récemment résumé ce que beaucoup de gens pensent de la politique fiscale, en déclarant que «&#160;le gouvernement dans son ensemble est un ‘Ponzi scheme’ (ou combine à la Ponzi, ndt).&#160;»
Perhaps this was just wishful thinking from a man who will die in prison after his own record-breaking $50 billion pyramid scheme collapsed in 2008.	Peut-être était-ce là la déclaration d’un homme prenant ses rêves pour la réalité, alors qu’il mourra en prison à la suite de l’effondrement en 2008 de son propre système pyramidal record de 50 milliards de dollars.
Personally, I suspect Madoff’s unenviable place in the record books will be secure for quite a while.	A titre personnel, je suspecte que Madoff gardera longtemps sa place non enviable dans le livre des records.
Still, with many of the world’s largest governments facing a lethal combination of unsustainable conventional debt, unprecedented old-age pension obligations, and a downshift in growth, one has to wonder what the fiscal plan is.	Ceci dit, on peut effectivement se demander quel est le plan fiscal lorsque beaucoup des plus grands gouvernements du monde sont confrontés à la combinaison mortelle d’une dette conventionnelle insoutenable, d’obligations sans précédent concernant les pensions aux personnes âgées et d’une réduction de la croissance.
In a new paper, “A Decade of Debt,” Carmen M. Reinhart and I show that general government debt in the United States, including federal, state, and local debt, has now surpassed the record 120% of GDP reached at the end of World War II.	Dans un nouvel article, “A Decade of Debt” («&#160;Une décennie de dette&#160;», ndt), Carmen M. Reinhart et moi montrons que la dette générale du gouvernement des Etats-Unis, incluant la dette fédérale, des états et des villes, a maintenant dépassé le niveau record de 120% du PIB atteint à la fin de la Deuxième Guerre Mondiale.
Japan, of course, is in even worse shape, with government debt totaling more than 200% of GDP.	Le Japon, bien sûr, est dans une situation pire encore&#160;; la dette du gouvernement culminant à plus de 200% du PIB.
Though this is partially offset by foreign-exchange reserves, Japan now faces massive disaster-relief costs – and this on top of its depressing demographic trends.	Même si celle-ci soit partiellement couverte par des réserves de changes, le Japon est à présent confronté à des coûts massifs de reconstruction après la catastrophe – ceci en sus de ses tendances démographiques baissières.
Many other rich countries’ debt levels are also uncomfortably close to 150-year highs, despite relative peace in much of the world.	De manière inconfortable, la dette de beaucoup d’autres pays riches est également proche de niveaux jamais atteints en 150 ans, malgré la paix relative régnant dans la plupart du monde.
There is a no easy way out.	Il n’y a pas de solution facile.
For now, low world interest rates are restraining debt-service costs, but debt levels can be reduced only very gradually over long periods, whereas real (inflation-adjusted) interest rates can rise far more quickly, even for rich countries.	Pour l’instant, les taux d’intérêt mondiaux faibles limitent les coûts du service de la dette. Cependant, les niveaux de dette ne peuvent être réduits que très graduellement sur des longues périodes, alors les taux d’intérêt réels (ajustés pour l’inflation) peuvent augmenter bien plus rapidement, même dans les pays riches.
Debt crises tend to come out of the blue, hitting countries whose debt trajectories simply have no room for error or unplanned adversity.	Les crises de la dette arrivent généralement alors qu’on ne s’y attend pas, affectant des pays dont les trajectoires d’endettement ne permettent simplement pas de s’adapter à des erreurs ou imprévus.
The single most immediate and direct impact of having an independent fiscal policy would be to reign in spending by producing a counterpoint to Panglossian government growth and revenue forecasts.	L’impact le plus immédiat et le plus direct de disposer d’une politique fiscale indépendante serait de maîtriser les dépenses en s’opposant aux prévisions de croissance et de revenu fiscal développées par les gouvernements insouciants.
In principle, an independent and respected advisory council could also force governments to acknowledge the hidden costs of government guarantees and off-balance sheet debts.	En principe, un organe de conseil indépendant et respecté pourrait aussi forcer les gouvernements à reconnaître les coûts cachés liés aux garanties et dettes hors-bilan.
It is high time to consider novel approaches.	Il est grand temps de considérer de nouvelles approches.
Of course, no one simple change will eliminate the huge bias towards deficit spending in most modern political systems.	Bien sûr, aucun changement simple n’éliminera le biais énorme en faveur des dépenses déficitaires qui existe la plupart des systèmes politiques modernes.
And no one simple change will preclude the risk of future debt and inflation crises.	Et aucun changement simple n’empêchera le risque de futures crises de la dette ou de l’inflation.
Many countries require sweeping reforms to make their tax systems more efficient and their entitlement programs – including their pension schemes – more realistic.	De nombreux pays nécessitent des réformes en profondeur pour rendre leur système de taxation plus efficient et leurs programmes de bénéfices – y compris leurs plans de pension – plus réalistes.
The recent advent of fiscal advisory councils is a promising institutional start.	L’arrivée récente d’organes de conseil fiscal est un début institutionnel encourageant.
A number of countries, including Denmark, the Netherlands, the US, and Belgium, have long-standing fiscal watchdog agencies, such as the US Congressional Budget Office (CBO).	Plusieurs pays, dont le Danemark, les Pays-Bas, les Etats-Unis et la Belgique ont depuis longtemps des agences de vigilance fiscale, telles que le Congressional Budget Office (CBO) américain.
But, while these older institutions have proven enormously useful, they are typically quite constrained.	Cependant, bien que ces plus vieilles institutions se soient révélées extrêmement utiles, elles sont typiquement largement contraintes.
The CBO, for example, is free to issue long-term fiscal projections based on its own best estimates of growth, but is largely forced to accept politically implausible future “fixes” at face value, somewhat neutralizing the potential effectiveness of any critique of deficit policies.	Le CBO, par exemple, peut émettre des projections fiscales de long terme sur base de ses propres estimations de la croissance, mais est dans une large mesure forcée d’accepter telle qu’elles les promesses de ‘combines’ futures – même lorsqu’elles sont clairement politiquement impossibles. Dès lors, l’efficacité potentielle de toute critique de politiques de déficit s’en trouve réduite.
To enhance credibility, a number of governments are gingerly moving towards creating fiscal councils with greater independence, often with central banks as a role model.	Pour augmenter la crédibilité, un certain nombre de gouvernements ont prudemment commencé à envisager la création d’organes fiscaux disposant de plus d’indépendance, souvent selon le modèle des banques centrales.
The new vanguard includes councils in Sweden, the United Kingdom, Slovenia, and Canada.	Parmi ces pays à l’avant garde, on trouve la Suède, le Royaume-Uni, la Slovénie et le Canada.
The remit of Sweden’s fiscal council is particularly broad, giving it a mandate not only to forecast, but also to look more deeply at the motivations and consequences of government policy.	Les attributions de l’organe fiscal suédois sont particulièrement larges, puisqu’il a mandat pour non seulement fournir des projections mais aussi investiguer les motivations et conséquences des politiques gouvernementales.
In principle, an independent fiscal council could have provided invaluable help during the financial crisis.	En principe, un organe fiscal indépendant aurait pu représenter une aide très précieuse durant la crise financière.
In the US, such an agency could have weighed in on the costs and benefits of bailout plans, perhaps helping to end congressional paralysis and steeling nerves to give taxpayers more upside risk.	Aux Etats-Unis, une telle agence aurait pu donner son avis sur les coûts et bénéfices des plans de sauvetage, ce qui aurait sans doute aidé à mettre un terme à la paralysie du Congrès et à permettre d’obtenir plus de risque à la hausse pour les contribuables.
It is too much to expect that these new fiscal institutions will become as important or powerful as central banks, at least anytime soon.	On ne peut probablement pas attendre que ces nouvelles institutions fiscales deviennent aussi importantes ou puissantes que les banques centrales, au moins dans un avenir proche.
There is far more consensus over monetary policy than over fiscal policy.	Il existe bien plus de consensus autour de la politique monétaire que la politique fiscale.
And fiscal policy is far more complex and multi-dimensional.	Et la politique fiscale est largement plus complexe et multidimensionnelle.
Still, the general principle seems like an important step towards fiscal sanity.	Ceci dit, le principe général semble être un pas important vers une fiscalité saine.
Of course, fiscal councils by themselves are not enough, no matter how well designed they are.	Bien sûr, des organes fiscaux ne sont pas suffisants en eux-mêmes, quelque soit leur qualité.
It will remain very tempting for each generation to say, “My grandchildren will be two or three times richer than I, so who cares if they have to pay some debt?” Moreover, the political cycle creates a very strong deficit bias, as leaders seek to embellish feelings of economic health and prosperity by raising visible expenditures at the cost of hidden debts and lower long-term investment.	Il restera toujours très tentant pour chaque génération de dire «&#160;Mes petits-enfants seront deux ou trois fois plus riches que moi, quel est donc le problème s’ils doivent payer un peu de dette&#160;?&#160;» De plus, le cycle politique crée un biais très important vers un déficit&#160;; les décideurs cherchent à embellir les sentiments de santé économique et de prospérité en augmentant les dépenses visibles au prix de dettes cachées et d’un investissement de long terme plus faible.
To resist these powerful pressures, fiscal councils will need to have their work audited periodically by international agencies such as the International Monetary Fund, both to protect their independence and to promote accountability.	Pour résister à ces pressions puissantes, le travail des organes fiscaux devra être audité régulièrement par des agences internationales telles que le Fond Monétaire International, de manière à protéger leur indépendance et promouvoir leur responsabilité.
To be sure, Bernie Madoff may yet be proved right, and his will not turn out to be the biggest Ponzi scheme ever.	Sans aucun doute, Bernie Madoff peut encore avoir raison et son ‘Ponzi scheme’ peut encore se révéler ne pas être le plus important de l’histoire.
But greater transparency and a more systematic independent evaluation of government policies could be a very helpful step towards solving the perpetual conundrum of outsized deficits.	Mais une plus grande transparence et une évaluation indépendante plus systématique des politiques gouvernementales pourraient fortement aider à trouver une solution à l’énigme permanente des déficits démesurés.
It is certainly one of the more innovative and promising ideas to emerge from a rather barren policy landscape.	Il s’agit certainement d’une des idées les plus innovantes et prometteuses récemment émises par un paysage politique bien stérile par ailleurs.
A Czech Moment	L’Heure Tchèque
PRAGUE – As I listened to what some Europeans were saying as my country prepared to take over the presidency of the European Union, I heard dim echoes of Neville Chamberlain’s infamous description of Czechoslovakia as “a faraway country of which we know little.”	PRAGUE – Tandis que mon pays se trouve au seuil de la présidence de l’Union européenne, je prête l’oreille à ce que des Européens ont à en dire et l’écho de la définition tristement célèbre que Neville Chamberlain a donnée de la Tchécoslovaquie, “lointain pays dont nous ne savons pas grand-chose,” me revient.
I suppose that Donald Rumsfeld’s misguided bid a few years ago to incite a divide between “new and old” Europe contributed to the re-emergence of that disdainful attitude.	Je suppose que la bonne idée qu’a eue Donald Rumsfeld il y a quelques années, je veux parler de sa tentative de mettre la division entre une “vieille” et une “jeune” Europe, n’est pas étrangère à la réapparition de cette attitude de dédain.
The reality is that there is no such thing as “old and new” Europe, and there never was.	Il n’y a en vérité ni “vieille”, ni “jeune” Europe, et il n’y en a jamais eu.
The break with communism and reunification of Europe is now almost two decades old.	Cela fait près de vingt ans que la rupture avec le communisme est consommée et l’Europe réunifiée.
We Czechs are 100% European, and were even when the Iron Curtain cut us off from democratic Europe.	Nous, les Tchèques, sommes Européens à 100%, et l’étions déjà à l’époque où le rideau de fer nous coupait de l’Europe démocratique.
Indeed, our pro-EU sentiments may be all the stronger because our membership in the Union, like our freedom, is so comparatively new.	Notre appartenance à l’Union, comme notre liberté, sont en comparaison si nouvelles, qu’elle ne devraient que renforcer ce sentiment proeuropéen.
So no one in Europe needs to fear that the Czech Republic has some nostalgic or idiosyncratic agenda that it wants to impose on the Union.	C’est pourquoi personne dans l’Union n’a à craindre de la République Tchèque qu’elle tente de lui imposer un quelconque programme nostalgique ou particulariste.
On the contrary, events have imposed an agenda on Europe that we cannot escape and for which solidarity – true union – will be needed.	Au contraire, les événements ont contraint l’Europe à un programme auquel aucun de nous ne peut se dérober et pour lequel il faudra mobiliser tout notre esprit de corps – une union authentique.
The primary, and most pressing, of the problems we face is the financial and economic crisis that is enveloping the EU.	Le premier et le plus pressant des problèmes que nous ayons à affronter, est celui de la crise économique et financière qui s’est emparée de l’Europe.
Unfortunately, conditions across the Union will likely worsen before they begin to improve.	Malheureusement, la situation est vouée à empirer, avant qu’on ne puisse en voir le début d’une amélioration.
The type of social unrest recently witnessed in Greece may spread, because the downturn is likely to take a disproportionate toll on Europe’s young people, who are seeking jobs at a time when hard-pressed European businesses will be able to offer them very few.	Les émeutes sociales, telles que celles que l’on a pu voir en Grèce récemment, sont susceptibles de se propager, car la récession imposera inévitablement son trop lourd tribut à la jeunesse européenne, qui a besoin de travail à un moment où les entreprises en difficulté ne sont pas en mesure de lui en donner.
It will fall to the Union, once again, to help transform despair into hope.	Une fois de plus, c’est à l’Union qu’il incombe de faire renaître l’espoir.
We Czechs know something about this, as the wrenching economic transition that we underwent in the 1990’s taught us much about how the right policies can break the grip of hopelessness.	Nous les Tchèques, nous en savons quelque chose. La douloureuse transition économique que nous avons vécue en 1990 nous a enseigné quelles sont les bonnes mesures à prendre pour desserrer l’étau du désespoir.
To contain today’s financial and economic crisis, Europe will also need to continue the cooperation that it has shown up to this point.	Afin d’endiguer la crise économique et financière actuelle, l’Europe devra continuer à se montrer aussi coopérative qu’elle l’a été jusqu’à présent.
The very existence of our Union, and particularly of the euro, has already helped to prevent the competitive devaluations and beggar-thy-neighbor policies that ravaged Europe during the 1930’s – the last time the continent faced so brutal an economic downturn.	L’existence même de l’Union, et tout particulièrement de l’euro, a déjà permis d’éviter le retour de “dévaluations concurrentielles” et de politiques du “chacun pour soi,” qui ont fleuri dans l’entre-deux-guerres, à une époque où notre continent était si durement frappé par la dernière récession.
But we cannot be complacent that the forces of national egoism will remain in check.	Mais nous ne pourrons pas nous contenter de faire pièce aux égoïsmes nationaux.
For now, EU governments’ coordinated fiscal stimulus has deprived populists of their usual charge that the EU is indifferent to the fate of individuals.	Pour l’instant, l’incitation fiscale unifiée des Etats européens a coupé court à ce reproche, dont les populistes usent constamment vis-à-vis de l’Union européenne, à savoir l’indifférence au sort des individus.
Even more policy coordination will be needed both to confront the crisis and to re-establish EU norms once the storm clouds begin to dissipate.	Une politique de plus grande concertation sera nécessaire pour faire face à la crise, mais aussi, dès l’éparpillement des nuages noirs, pour rétablir les normes de l’Union.
Although it is right that the Stability and Growth Pact has become more flexible in these extraordinary times, its rules did secure a successful first decade for the euro.	Il est vrai que le Pacte de stabilité et de croissance a du s’assouplir en ces temps difficiles, alors que ses règles avaient été à l’origine d’une première décennie de prospérité de l’euro.
These rules must eventually be restored intact if Europe is to return to the path of sustainable growth, and a consensus will need to be forged now to make that happen.	Il faudra, tôt ou tard, restaurer ces règles dans leur contenu initial, si nous voulons que l’Europe retrouve le chemin d’une croissance solide, et nous devrons nous atteler, dès maintenant, à l’élaboration d’un consensus qui permette d’y parvenir.
The second key challenge that we will face during our European presidency is that of Russia.	L’autre grand défi qui nous attend au cours de notre présidence est celui de la Russie.
A new Partnership and Cooperation Agreement (PCA) between the EU and the Russian Federation must be negotiated. Those negotiations should have begun seriously last year, but the war in Georgia intervened to put them on hold.	Il nous faut négocier un nouvel accord de partenariat et de coopération (APC), entre l’Union européenne et la Fédération de Russie, les pourparlers qui devaient être entamés l’an dernier ayant été suspendus, à cause de la guerre en Géorgie.
Now those talks have resumed, but the background to the negotiations has changed dramatically.	Ces discussions ont repris, mais le contexte des négociations a changé du tout au tout.
Russia’s economy is now in far worse shape than that of EU members.	L’économie russe est en bien pire état que celle des membres de l’Union européenne.
The collapse of world oil and gas prices has wounded Russia’s budget, and lack of investment in the country’s energy sector over the years is now causing the declining production that economists have long predicted.	La chute mondiale des prix du pétrole et du gaz a grevé le budget de la Russie, et la pénurie d’investissement, dont souffre le secteur énergétique de ce pays depuis des années, est en train d’en précipiter le déclin, comme de nombreux économistes le prédisaient depuis longtemps.
Until now, Russia has cared less about a new PCA than the EU, because two-thirds of Russia’s exports to the Union comprise natural resources, which bring in cash even without the strong rules that a PCA provides.	Jusqu’à maintenant, la Russie a été moins soucieuse de se doter d’un nouvel APC que l’Union européenne, parce que ses ressources naturelles représentent les deux tiers de ses exportations vers cette même Union, et qu’elle fait de l’argent sans avoir à subir les règles strictes de l’APC.
Given the stark changes in economic conditions, however, it is now in Russia’s national interest to reassure international markets that it is a reliable place to do business, for which a new PCA would serve as an ideal signal.	Mais vu le brusque changement des conditions économiques, c’est pour la Russie, aujourd’hui, une question d’intérêt national que d’arriver à convaincre les marchés internationaux qu’elle peut être, pour leurs intérêts aussi, un endroit attractif. Dans cette perspective, l’acceptation d’un nouvel APC serait un signe fort.
Moreover, without a new PCA, individual European countries may feel it necessary to seek even more bilateral agreements with Russia.	De plus, sans nouvel APC, les pays européens pourraient individuellement ressentir la nécessité de solliciter de la Russie encore davantage d’accords bilatéraux.
Indeed, many EU members have been in a race with each other to see who will be Russia’s closest friend in the Union.	De fait, les membres de l’Union européenne sont nombreux à se disputer l’amitié de la Russie.
But the bilateral deals that have emerged from this race sometimes come at the expense of other Union members, and may unbalance relations within the Union as a whole.  Only a rules-based EU framework can provide a firm foundation for both bilateral and Union-wide relations with Russia.	Mais les arrangements bilatéraux qui en ressortent se font parfois au détriment d’autres membres de l’Union et risquent de déséquilibrer les relations internes à l’Union dans son ensemble. Ce n’est qu’encadrée par des règles que l’Europe pourra donner une assise ferme à ses relations avec la Russie, qu’elles soient bilatérales ou qu’elles concernent toute l’Europe.
Europe’s main strength in foreign policy is not its commitment to a rules-based multilateralism, important as that undoubtedly is, but its unity.	La plus grande force de l’Europe, en ce qui concerne sa politique étrangère, viendra, non pas de sa soumission à un multilatéralisme fondé sur des règles, aussi importantes soient-elles, mais avant tout de son unité.
When the Georgia crisis erupted, Europe united around a single position on Russia’s withdrawal.	Quand la crise a éclaté en Géorgie, l’Europe s’est unie sur une position commune vis-à-vis du retrait de la Russie.
It is the Czech Republic’s task, and that of the Swedish EU presidency that will follow our own, to maintain this unity as the PCA negotiations move forward.	Il est du devoir de la République Tchèque, et de la présidence suédoise après elle, de maintenir cette unité, pendant que les négociations de l’APC iront de l’avant.
During the 1990’s, the US and Europe erred in treating Russia with benign neglect.  It would be a mistake for Russia to respond in kind today by seeking to prolong the PCA negotiations in the hope that a possibly more amenable EU president may one day offer softer terms.	Pendant les années 1990, les Etats-Unis et l’Europe ont fait l’erreur de ne considérer la Russie que comme une quantité négligeable. La Russie serait mal avisée de chercher à rendre la pareille aujourd’hui et à prolonger les négociations de l’APC, pour amener un président de l’Union éventuellement plus accommodant à en adoucir les termes.
We, like all EU presidencies, will be representing the wider Union interests when we negotiate.	Nous, comme toutes les présidences européennes, représenterons les intérêts de l’Europe entière, quand nous serons amenés à négocier.
A Daughter of Dictatorship and Democracy	Une fille de la dictature et de la démocratie
SEOUL – It is something of a cliché question in South Korea nowadays: Who would be the country’s next president if the election were held tomorrow, rather than in December 2012?	SEOUL – Une question revient comme un cliché aujourd’hui en Corée du Sud&#160;: qui serait le prochain président du pays si les élections devaient se ternir demain, plutôt qu’en décembre 2012&#160;?
Numerous opinion polls show Park Geun-hye of the ruling Grand National Party (GNP) to be the leading candidate.	De nombreux sondages d’opinions donnent la victoire à Park Geun-hye du Grand Parti National au pouvoir.
If elected, she would be South Korea’s first woman president, and, for her rivals, her dominant position in the race is an uncomfortable but unassailable fact.	Le cas échéant, elle serait la première femme présidente de la Corée du Sud et pour ses rivaux, sa position dominante dans la course est un fait inconfortable mais inattaquable.
South Korean voters of all ages and regions have welcomed Park as a candidate for their country’s leadership.	Les électeurs sud-coréens de tous âges et de toutes régions ont accueilli Park comme candidate pour leur pays.
Her political style is both refreshing and relevant, because she comes across as sincere and forthright at a time when the public is hungry for moral leadership.	Son style politique est à la fois rafraichissant et pertinent, parce qu’elle se présente avec sincérité et sans ambigüité à un moment où l’opinion publique a soif de direction morale.
And she has an astonishing talent for simplifying complicated issues accurately, which she likely learned – along with how to interpret and manipulate the political connotations of every issue – from her father, former President Park Chung-hee.	Et elle a un étonnant talent pour simplifier les questions complexes de manière appropriée – et pour interpréter et manipuler les connotations politiques de ces mêmes questions – un héritage probablement reçu de son père, l’ancien président Park Chung-hee.
Acclaimed as a national hero among radical right-wingers, the iron-fisted Park Chung-hee ruled South Korea from 1963 to 1979, in the wake of the 1961 military coup, only to be assassinated by his intelligence chief.	Acclamé comme&#160; un héros national parmi les partisans de la droite radicale, la poigne de fer de Park Cheung-hee a dirigé la Corée du Sud de 1963 à 1979, à la suite du coup d’état de 1961, avant d’être assassiné par son chef des renseignements.
His daughter is proud of his legacy, which marked the beginning of South Korea’s economic boom.	Sa fille est fière de son héritage, qui marquât le début du boom économique sud-coréen.
Indeed, as a pillar of export-oriented modernity, Park Chung-hee was once lionized as the archetype of a modernizing political leadership in military-authoritarian states.	En effet, en tant que pilier de la modernité orientée vers l’exportation, Park Chung-hee fut une fois adulé comme l’archétype d’une gouvernance politique modernisatrice dans les états militaires autoritaires.
At home, he still ranks first in popularity among the country’s heads of state, kindling nostalgia like a popular old record – a corollary to people’s frustration and anger at the current government of President Lee Myung-bak.	Il demeure encore en Corée du Sud aujourd’hui en tête des sondages de popularité dans le classement des hommes d’état du pays, embrasant la nostalgie comme un tube de musique populaire – un corollaire à la frustration et à la soif des Coréens vis-à-vis du gouvernement actuel du président Lee Myung-bak.
Park, who lost her first bid for the GNP’s nomination to Lee in 2007, needs to ensure that no rupture with her erstwhile rival knocks her off the path to victory in 2012.	Park, qui en 2007 avait perdu les primaires de son parti au profit de Lee, doit s’assurer qu’aucune rupture avec son rival ne l’éloigne de son chemin vers la victoire en 2012.
An astute politician, Park did not hesitate to campaign wholeheartedly for Lee the last time around – a move that, as part of long-term political strategy, made perfect sense.	Femme politique astucieuse, Park n’a pas hésité à s’engager pleinement dans la campagne de Lee la dernière fois – une démarche qui, dans le cadre d’une stratégie politique à long terme, était parfaitement sensée.
To many South Koreans, the election is now Park’s to lose.	Pour de nombreux Coréens du sud, c’est au tour de Park de perdre l’élection.
No candidate on the horizon seems able to stop her.	Aucun candidat à l’horizon ne semble pouvoir l’arrêter.
If she wins, it will be the result of her seriousness and tenacity, not her political heritage.	Si elle l’emporte, elle le devra à son sérieux et à sa ténacité, et non à son héritage politique.
No one in South Korea’s conservative movement doubts that Park is one of them.	Personne dans les mouvements conservateurs de la Corée du Sud ne doute que Park est l’une d’entre eux.
And, as an icon of the right, she is well aware that she cannot afford to betray her status.	Et, en tant qu’icône de droite, elle est parfaitement consciente qu’elle ne peut se permettre de trahir son statut.
Despite her charisma, Park is neither a Sarah Palin nor an Eva Peron.	Malgré son charisme, Park n’est ni une Sarah Palin ni une Eva Perón.
Indeed, she looks more like a Korean Margaret Thatcher – a lady not for turning, in Thatcher’s famous phrase, and with clearly thought-through political principles animating her actions.	Elle ressemblerait plutôt à une Margareth Thatcher coréenne – une femme déterminée, selon la fameuse phrase de Thatcher, et dont l’action est animée par des principes politiques clairement réfléchis.
In any case, she seems destined to establish a new South Korea focusing on her landmark pledge ‘jul pu se,’ literally meaning ‘reduce-loosen-strengthen tax-cuts,’ deregulation, and law and order, not just to add another chapter to her father’s old book.	Quoiqu’il en soit, elle semble destinée à établir une nouvelle Corée du Sud en se concentrant sur son engagement principal «&#160;jul pu se,&#160;» littéralement la dérégulation «&#160;réduire-relacher-renforcer les réductions d’impôts&#160;», &#160;la loi et l’ordre, et ce pas uniquement pour ajouter un autre chapitre au vieux livre de son père.
Her administration would mark a fresh departure from the country’s troubled recent past.	Son gouvernement marquerait un nouveau départ rafraichissant après les dernières années troublées que le pays a traversé.
Left-leaning pundits claim that the dictator’s daughter has the same autocratic vision as her father, though Park invariably prefers incremental change to radical measures, and cut her political teeth in the tough-minded politics of the GNP.	Les experts sympathisants de gauche prétendent que la fille du dictateur à la même vision autocratique que son père, bien que Park préfère invariablement un changement progressif aux mesures radicales, et aiguise sa dent politique dans la rudesse politique du GPN.
Others take a flagrantly sexist stance, arguing that a woman president would be a non-starter as long as the North Korean regime continues to threaten national security.	D’autres adoptent une attitude pleinement sexiste, prétendant qu’une femme présidente ne serait rien aussi longtemps que le régime nord-coréen continuerait de menacer la sécurité nationale.
Although these criticisms don’t seem to bother the electorate very much, Park’s path to victory may yet prove narrower than her supporters expect.	Bien que ces critiques ne semblent pas troubler les électeurs, le chemin de Park vers la victoire pourrait s’avérer plus difficile que ne l’imaginent ses partisans.
She has been called the “Queen of Elections,” in particular since she won a campaign in 2006 after being slashed with a box cutter by a deranged man.	Elle a été appelée de «&#160;Reine des élections&#160;», en particulier depuis qu’elle a remporté la campagne en 2006 après avoir été blessée au cutter par un homme perturbé.
But she must convincingly outline practical strategies to resolve South Korea’s most serious problems, including high unemployment, worsening educational performance, and North Korea’s nuclear weapons program.	Mais elle doit présenter de manière convaincante les stratégies pratiques pour résoudre les plus sérieux problèmes de la Corée du Sud, y compris le chômage élevé, la chute des performances scolaires et le programme d’armement nucléaire de la Corée du Sud.
Ms. Park once pledged to provide loans for working-class families from elementary school to college years, while contending that local universities should be empowered to have more autonomy.	Mme Park s’était engagée à garantir des prêts pour les familles de la classe ouvrière du primaire jusqu’au secondaire, tout en soutenant que les universités locales devraient voir leur pouvoir renforcé pour acquérir plus d’autonomie.
She favors engagement policy and the six-party talks so as to resolve the nuclear troubles.	Elle est en faveur d’une politique d’engagement et des discussions à six pour tenter de résoudre les problèmes liés au nucléaire.
Come presidential election-day in 2012, South Korean voters will pick the candidate who embodies pragmatism and centrism over a partisan or ideologue.	Au jour des élections présidentielles de 2012, les électeurs sud-coréens devront choisir le candidat qui incarnera le pragmatisme et le centre plutôt qu’un partisan ou un idéologue.
Park’s success will depend, in the end, on the effectiveness of her campaign in further defining her character along those lines.	Le succès de Park dépendra en fin de compte de l’efficacité de sa campagne à définir son caractère selon ses principes.
Unlike former Peruvian dictator Alberto Fujimori’s daughter, who lost her presidential bid in Peru last month, Park is likely to defy her family’s tragic history.	Contrairement à la fille du dictateur péruvien Alberto Fujimori, qui a perdu les élections péruviennes le mois dernier, Park devrait parvenir à contrarier la tragique histoire familiale.
If she does, she will be Asia’s most powerful woman, perhaps the most powerful in the world, at the end of next year.	Si elle y parvient, elle sera la femme la plus puissante de l’Asie, peut-être même du monde, dès la fin de l’année prochaine.
A Day for Planetary Justice	Une journée pour la justice planétaire
PRINCETON – What we are doing to our planet, to our children and grandchildren, and to the poor, by our heedless production of greenhouse gases, is one of the great moral wrongs of our age.	PRINCETON – Ce que nous infligeons à notre planète, à nos enfants et à nos petits enfants, et aux déshérités, par notre insouciante production de gaz à effet de serre, est une des offenses majeures de notre ère.
On October 24, you can stand up against this injustice.	Le 24 octobre prochain, vous pouvez vous exprimer contre cette injustice.
October 24 is 350 Day.	Le 24 octobre est le Jour 350.
The name comes from the number of parts per million of carbon dioxide in the atmosphere that, according to Jim Hansen, perhaps the world’s leading climate scientist, we should not exceed if we are to avoid potentially catastrophic climate change.	Ce nom provient du nombre de parts de carbone par million dans l’atmosphère - un seuil que nous ne devrions pas dépasser si nous voulons éviter un changement climatique majeur selon Jim Hansen, sans doute un de nos plus éminents climatologues aujourd’hui.
It is a measure of the seriousness of our problem that CO2 is already at 386 ppm, and is rising by two ppm each year.	Il mesure l’importance du problème puisque nos émissions de CO2 ont déjà atteint 386 ppm et augmente de deux ppm chaque année.
The need to cut greenhouse gases has become increasingly clear as predictions of global warming – denounced as “alarmist” when they were first made just a few years ago – have repeatedly turned out to have been too conservative.	Cette nécessité de réduire les gaz à effet de serre se fait de plus en plus pressante au fur et à mesure que les prédictions du réchauffement climatique (dénoncées comme ‘alarmistes’ lorsqu’elles furent exprimées la première fois il y a quelques années) s’avèrent trop prudentes.
We are approaching a point of no return, at which feedback loops will kick in and continue to warm the planet, no matter what we do.	Nous approchons un point de non retour où le réchauffement climatique sera inévitable, quoique nous fassions.
The melting of arctic ice is one example.	La fonte des glaciers arctiques en est un exemple.
Four hundred years ago, explorers sought the legendary “Northeast Passage” across the north of Europe and Russia to China.	Il y a 400 ans, des explorateurs tentaient de trouver le légendaire ‘Passage du Nord-est’ entre le nord de l’Europe et de la Russie et la Chine.
They found the arctic ice impenetrable, and soon gave up their quest.	Ils découvrirent une glace arctique impénétrable et durent abandonner leur projet.
This year, commercial vessels successfully navigated the Northeast Passage.	Cette année, des bâtiments commerciaux ont navigué sans problème le long de ce Passage du Nord-est.
That is one of many recent dramatic signs that our climate is changing and that our planet is warmer than it has been for a very long time.	Ce n’est qu’un des nombreux signes dramatiques montrant que le changement climatique est en marche et que notre planète est plus chaude qu’elle ne l’a été depuis longtemps.
But ice-free arctic waters are more than a symptom of global warming.	Mais des eaux arctiques sans glaciers sont plus qu’un symptôme du réchauffement climatique.
They are themselves a cause of further warming: ice and snow reflect the sun’s rays.	Ells en sont aussi une des causes : la glace et la neige réverbèrent les rayons du soleil.
An ice-free surface absorbs more warmth from the sun than one covered in snow or ice.  In other words, our greenhouse gas emissions have, by causing enough warming to melt the arctic ice, created a feedback loop that will generate more warming, and melt more ice, even if we were to stop emitting all greenhouse gases tomorrow.	Une surface sans glace absorbe plus de chaleur du soleil qu’une surface couverte de glace ou de neige. En d’autres termes, nos émissions de gaz à effet de serre ont, en provoquant  un réchauffement qui a permis la fonte des glaciers arctiques, créé un effet rétroactif qui génèrera plus de réchauffement et plus de fonte des glaces, même si nous devions interrompre toute production de gaz à effet de serre demain.
Other feedback loops pose a similar danger.	D’autres effets rétroactifs posent un risque similaire.
In Siberia, vast quantities of methane, an extremely potent greenhouse gas, are locked up in what used to be called “permafrost” – regions in which it was assumed that the ground was permanently frozen.	En Sibérie, de vastes quantités de méthane, un gaz à effet de serre extrêmement puissant, sont contenues dans ce que l’on avait coutume d’appeler le ‘permafrost’, des régions dans lesquelles on pensait que les sols étaient définitivement congelés.
But areas that used to be frozen are now thawing, releasing methane and thus contributing to further warming – and to further thawing, which releases more methane.	Mais certaines régions connaissent aujourd’hui une fonte de leurs sols, libérant ainsi le méthane qui contribue au réchauffement, et donc plus de fonte, ce qui libère encore plus de méthane.
Developing nations are grasping just how outrageous the current distribution of greenhouse-gas emissions really is.	Les pays développés commencent à peine à réaliser l’énormité des incidences des gaz à effet de serre.
At the United Nations Summit on Climate Change in September, President Paul Kagame of Rwanda pointed out that, while developed nations outside Africa are almost entirely responsible for the problem, its greatest impact will probably be on Africa, which has few resources to cope with the challenge.	Lors du Sommet des Nations Unies sur le changement climatique en septembre dernier, le président rwandais Paul Kagame a déclaré que, alors que les pays développés hors Afrique sont presque entièrement responsables du problème, son impact se fera probablement sentir majoritairement en Afrique, continent dont les moyens pour faire face à ce défi sont limités.
Kagame then suggested giving every country an annual per capita quota for CO2 emissions, and allowing developing countries that are below the quota to trade their excess quota with countries that are above theirs.	Kagame a alors suggéré d’accorder à chaque pays un quota d’émissions de CO2 par habitant et d’autoriser les pays développés qui seraient en dessous de ce quota à échanger leur excédent de quota avec les pays qui seraient au-dessus.
The money that developing countries would receive for this would not be aid, but rather a recognition that the rich nations must pay for something that in the past they simply appropriated: far more than their fair share of our atmosphere’s capacity to absorb our waste gases.	L’argent que recevraient les pays en développement ne représenteraient pas une aide financière mais plutôt une reconnaissance des pays riches admettant qu’ils doivent payer pour quelque chose qu’ils se sont appropriés dans le passé : bien plus que la simple part de la capacité de notre atmosphère à absorber nos rejets de gaz.
Sri Lanka took a similar stance, using studies from the UN Intergovernmental Panel on Climate Change to calculate that in 2008, environmentally permissible carbon emissions totaled no more than 2,172 kilograms per person.	Le Sri Lanka s’est aligné sur cette proposition, en s’appuyant sur des études faites par le panel intergouvernemental des Nations Unies sur le changement climatique qui ont calculé qu’en 2008, les émissions de carbone acceptables en terme d’environnement ne devaient pas dépasser plus de 2,172 kilogrammes par personne.
In fact, the world’s per capita emissions were 4,700 kilograms, or more than double the permissible limit.	En fait, les émissions mondiales par habitant étaient de 4,700 kilogrammes, soit plus du double des émissions acceptables.
But, while emissions in the rich nations were far above the permissible limit, Sri Lankan emissions were, at 660 kilograms, well below it.	Mais alors que les émissions des pays riches étaient largement au dessus des limites autorisées, les émissions du Sri Lanka n’étaient que de 660 kilogrammes, et donc largement en dessous.
As Sri Lanka’s government pointed out, “That means low-emitting countries like us could not emit more because our space has already been exploited by developed or global heavy polluting countries without our consent.”	Comme l’a indiqué le gouvernement Sri Lankais, « ceci signifie que les pays qui émettent peu, comme nous, ne pourraient pas émettre plus car notre marge a déjà été exploité par les pays développés ou par les pays lourdement pollueurs, et ceci sans notre consentement.»
This situation is an injustice of vast proportions, reminiscent of – and arguably much worse than – the now-repudiated colonialism of the Western powers in the nineteenth century.	Cette situation est une injustice phénoménale. Elle évoque, à une échelle bien supérieure, le colonialisme des puissances occidentales au XIXème siècle.
The task of remedying it must begin at the meeting on climate change that will be held in Copenhagen in December.	Il faudra impérativement mettre en œuvre les actions nécessaires pour y remédier lors du rendez-vous sur le changement climatique à Copenhague en décembre prochain.
Many political leaders have expressed support for strong action on climate change, but what most of them regard as “strong action” will not be enough to get us back below 350 ppm.	De nombreux responsables politiques ont exprimé leur soutien en faveur d’une action forte sur le changement climatique. Mais ce qu’ils considèrent comme une « action forte » ne sera pas suffisant pour redescendre sous les 350 ppm.
In some countries, including the United States, there are major political obstacles to taking even modest steps.	Dans certains pays, y compris aux Etats-Unis, il demeure encore trop d’obstacles politiques pour mettre en place même les étapes les plus élémentaires.
On October 24, people in nearly every country will be taking action to raise awareness of the need for an international treaty to bring our atmosphere back to 350 ppm of CO2.	Le 24 octobre, les peuples de presque tous les pays organiseront des actions pour faire prendre conscience de la nécessité d’un traité international pour ramener notre atmosphère en dessous 350 ppm de CO2.
There will be climbers hanging banners high in the Himalayas, where the glaciers are melting, and scuba divers at Australia’s Great Barrier Reef, which is threatened by climate change.	Des escaladeurs planteront des drapeaux sur les sommets Himalayens, où la fonte des glaces est déjà importante, et des plongeurs se rendront à la grande barrière de corail au large de l’Australie, elle aussi en danger à cause du changement climatique.
Churches will ring bells 350 times, 350 cyclists will circle towns, and, in many places, 350 trees will be planted.	Les cloches des églises sonneront 350 fois, 350 cyclistes circuleront dans les villes et 350 arbres seront plantés dans de nombreux endroits.
Atwww.350.org you can find out what is happening near you and join in, or put your own idea online.	Vous trouverez des informations sur les actions organisées près de chez vous surwww.350.org pour y participer ou pour contribuer vos propres idées.
But don’t just sit back and hope that others will do enough to make an impact.	Mais ne restez pas immobile en espérant que les autres en feront assez pour que l’impact soit suffisant.
One day your grandchildren will ask you: what did you do to meet the greatest moral challenge of your time?	Un jour, vos petits enfants vous demanderont : qu’as-tu fait pour relever le plus grand défi de notre époque ?
A Day of Liberation	Un Jour de libération
When I was seven years old, in 1960, my grandmother Angelica opened my eyes to the meaning of 8 May 1945, the day when Nazi Germany surrendered and World War II ended in Europe.	J’avais 7 ans en 1960 quand ma grand-mère, Angelica, m’ouvrit les yeux sur la signification du 8 mai 1945, le jour où l’Allemagne nazie capitula et de la fin de la Deuxième guerre mondiale en Europe.
We were spending our summer holidays in Normandy where the liberation of Europe from Nazism had started on D-Day, 6 June 1944.	Nous passions nos vacances d’été en Normandie, là où la libération de l’Europe commença le jour du débarquement, le 6 juin 1944.
One evening, I listened to my parents and my grandmother talking about the past.	Un soir, j’avais écouté mes parents et ma grand-mère évoquer le passé.
I have forgotten the details of their conversation, but I can still hear my grandmother’s sigh of relief when she said “Thank God we lost that war!”	J’ai oublié la teneur exacte de leur conversation, mais j’entends encore ma grand-mère poussant un soupir de soulagement tout en s’exclamant : « Dieu merci, nous avons perdu cette guerre ! ».
From a child’s perspective, it wasn’t self-evident that losing was a good thing.	De mon point de vue d’enfant, je ne comprenais pas clairement qu’il était bien d’avoir perdu.
But of course, my grandmother was right to equate defeat with liberation.	Ma grand-mère avait bien entendu raison de rapporter cette défaite à une libération.
The more I have thought about the lesson she taught me 45 years ago, the clearer I have seen another, less obvious dimension in what she said: It is “we” who lost the war.	Plus je réfléchis à la leçon qu’elle m’enseigna 45 ans plus tôt, mieux je comprends une autre dimension, moins évidente, de ce qu’elle me dit : « nous » avons perdu la guerre.
Collectively, the Germans had not been the innocent victims of a small gang of criminal outsiders called “Nazis” – Nazism had been an inside ideology supported by millions of Germans, and every German was liable for its atrocities whether or not he or she had adhered to it individually.	De manière collective, les Allemands ne sont pas les innocentes victimes d’un petit gang de criminels indépendants appelés « nazis » : le nazisme représentait une idéologie interne soutenue par des millions d’Allemands et tous les Allemands sont responsables de ces atrocités, qu’ils aient ou non adhéré à cette idéologie individuellement.
In today’s Germany, an overwhelming majority subscribes to the proposition that 8 May 1945 was a day of liberation – not only for Europe, but also for Germany itself.	Dans l’Allemagne d’aujourd’hui, une grande majorité s’accorde à dire que le 8 mai 1945 est un jour de libération, non seulement pour l’Europe mais aussi pour l’Allemagne elle-même.
Compared to public opinion in 1960, that’s certainly an enormous progress.	Par rapport à l’opinion publique de 1960, cela représente assurément un énorme progrès.
But paradoxically, it may also contain an element of forgetfulness, because it tends to conceal the fact that liberation required a military defeat.	Paradoxalement, cela s’accompagne d’un certain oubli, car cela tend à masquer que la libération requière une défaite militaire.
To use my grandmother’s parlance, it is not “us” who were the liberators, but “them”.	Pour reprendre le mot de ma grand-mère, ce n’est pas « nous » les libérateurs, mais « eux ».
The way people see the past tells us more about their present attitudes than about the past itself.	La façon dont on envisage le passé nous en apprend plus sur nos attitudes présentes que sur le passé lui-même.
This is what the term “politics of memory” is meant to indicate.	C’est ce que recouvre le terme de « politique de la mémoire ».
And this is why it doesn’t matter whether the relevant events happened 60 years ago (as World War II), 90 years (as in the case of the Armenian genocide) or even 600 years (such as the battle of Kosovo in 1389).	Et c’est pourquoi il importe peu que les événements importants aient eu lieu 60 ans plus tôt (dans le cas de la Deuxième guerre mondiale), 90 ans plus tôt (dans le cas du génocide arménien) ou même 600 ans plus tôt (dans le cas de la bataille du Kosovo en 1389).
A violent conflict in the past may survive as a war of memories in the present, as can be observed in the current dispute between China and South Korea on one side, and Japan on the other.	Les conflits violents du passé peuvent survivre sous forme de guerre du souvenir dans le présent, comme on peut le voir dans le cas de la dispute entre la Chine et la Corée du Sud d’une part et le Japon d’autre part.
A war of memories, in turn, may sometimes lead to a violent conflict in the future.	Une guerre du souvenir peut à son tour mener à un violent conflit dans le futur.
Former perpetrators often try to de-legitimize their former victims’ moral superiority by claiming they were victims themselves.	Les anciens agresseurs essaient souvent de retirer toute légitimité de supériorité morale à leurs anciennes victimes en réclamant eux-mêmes le statut de victimes.
Therefore, the 60th anniversary of the firebombing of Dresden by Allied forces on 13 February 1945 has probably been a more crucial moment in terms of the German “politics of memory” than the 60th anniversary of 8 May 1945 is going to be.	Ainsi, le 60ème anniversaire du bombardement de Dresde par les forces alliées le 13 février 1945 fut probablement un des moments les plus importants pour la « politique du souvenir » allemande que ne le sera le 60ème anniversaire du 8 mai 1945.
Far-right groups infamously dubbed the attack by which at least 30,000 people were killed “Dresden’s Holocaust of bombs.”	Les groupes d’extrême-droite ont donné un nom célèbre à cette attaque, au cours de laquelle 30 000 personnes périrent : « l’holocauste des bombardements de Dresde ».
Fortunately, their propaganda campaign has been a failure.	Heureusement, leur campagne de propagande fut un échec.
Although it is true that thousands of the civilians killed in Dresden and other German cities were innocent at an individual level, there can be no doubt it was morally imperative that Germany be defeated collectively.	Même s’il est vrai que les milliers de civils tués à Dresde et dans d’autres villes allemandes furent des victimes innocentes sur le plan individuel, on ne peut douter de l’impératif moral d’infliger une défaite collective à l’Allemagne.
On the left side of the German political spectrum, the proposition that 8 May 1945 was a day of liberation remains unchallenged.	À gauche de l’échiquier politique allemand, l’idée de célébrer le 8 mai 1945 comme un jour de libération n’est pas remise en cause.
However, it is sometimes repressed that the massive use of force had been necessary to achieve that result.	Pourtant, parfois, on oublie qu’il fallut faire usage massif de la force pour parvenir à un tel résultat.
Left-wing pacifism tends to overlook this simple fact.	Le pacifisme de gauche tend à ne pas tenir compte de ce simple fait.
Its slogan “Never again war!” is only half the truth – the other half is “Never again appeasement!” 8 May 1945 was not “zero hour,” as a popular saying in Germany goes.	Son slogan, « Plus jamais la guerre ! », n’est qu’une demi-vérité, l’autre moitié étant « Plus jamais l’apaisement ! ». Le 8 mai 1945 ne fut pas « l’heure zéro », comme le dit la sagesse populaire allemande.
It had an antecedent, that is, a lack of pre-emptive resistance at home and abroad to the threat that built up in Nazi Germany during the 1930’s.	Il eut des antécédents : le manque de résistance préventive à la maison et à l’étranger pour s’opposer à la montée de cette menace dans l’Allemagne nazie des années 1930.
There is yet another lesson to be learned.	Il y a d’autres leçons à tirer de tout cela.
Yes, 8 May 1945 was a day of liberation to which the Soviet army contributed decisively.	Oui, le 8 mai 1945 fut un jour de libération auquel l’armée soviétique contribua de manière décisive.
But for millions of Central and East Europeans, liberation was followed by Stalin’s oppressive regime.	Malheureusement, pour des millions d’Européens de l’Est et du centre, cette libération fut suivie des années d’oppression stalinienne.
The current war of memories between the Baltic republics and Russia, with regard to the international celebration in Moscow on 9 May this year, reminds Germany of a special historic responsibility.	La guerre du souvenir qui oppose actuellement les républiques baltes à la Russie, par rapport aux célébrations internationales du 9 mai cette année à Moscou, rappelle à l’Allemagne sa responsabilité historique particulière.
The German-Soviet non-aggression treaty, the so-called Hitler-Stalin pact, concluded in August 1939, had been supplemented by a secret appendix dividing the border states Finland, Estonia, Latvia, Lithuania, Poland and Romania into spheres of interest for the two parties.	Le Pacte germano-soviétique de non-agression, connu sous le nom de pacte Hitler-Staline, signé en août 1939, s’accompagnait d’une annexe secrète portant pour les deux parties en présence sur la division en sphères d’intérêt des États frontaliers de la Finlande, de l’Estonie, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Pologne et de la Roumanie.
But excusing Nazi atrocities by pointing to Stalinist crimes is an intellectually and morally unacceptable stratagem.	Excuser les atrocités nazies en montrant du doigt les crimes staliniens est inacceptable d’un point de vue intellectuel et moral.
When Chancellor Schröder travels to Moscow for the Red Square celebrations, he should bear in mind Nazi Germany’s contribution to the Baltic tragedy.	Quand le Chancelier Schröder ira à Moscou pour assister aux commémorations de la Place Rouge, il lui faudra garder présent à l’esprit la part de responsabilité de l’Allemagne nazie dans la tragédie des États baltes.
On 8 May this year, public speakers will remind us how important it is not to forget.	Le 8 mai, cette année, certains orateurs nous rappelleront combien il est important de ne pas oublier.
They will stress that if the lessons of history are not learned, history is bound to repeat itself.	Ils insisteront sur le fait que si les leçons de l’histoire ne sont pas apprises, l’histoire est condamnée à se répéter.
All this is perfectly true.	Tout cela est parfaitement vrai.
But personally, I will also remember my grandmother’s sentence “Thank God we lost that war!”	Personnellement, cependant, je me souviendrai toujours de la phrase de ma grand-mère : « Dieu merci, nous avons perdu cette guerre ! ».
Thank God – and thanks to all those brave Allied soldiers who sacrificed their lives for the sake of Europe’s liberty.	Grâce à Dieu et grâce à tous ces braves soldats des forces alliées qui ont sacrifié leur vie pour la défense de la liberté en Europe.
A De-Globalized World?	Un monde démondialisé ?
Cambridge – It may take a few months or a couple of years, but one way or another the United States and other advanced economies will eventually recover from today’s crisis.	CAMBRIDGE – Ça prendra quelques mois, voire quelques années, mais les Etats-Unis et les autres économies avancées finiront bien par se remettre de la crise actuelle.
The world economy, however, is unlikely to look the same.	L’économie mondiale, elle, ne sera semble-t-il plus la même.
Even with the worst of the crisis over, we are likely to find ourselves in a somewhat de-globalized world, one in which international trade grows at a slower pace, there is less external finance, and rich countries’ appetite for running large current-account deficits is significantly diminished.	Lorsque le pire sera derrière nous, notre monde sera quelque peu dé-mondialisé, le rythme du commerce international se sera ralenti, les financements externes seront amoindris et les pays riches auront perdu leur appétit pour les comptes courant déficitaires.
Will this spell doom for developing countries?	Les pays en développement vont-ils en pâtir ?
Not necesarily.	Pas forcément.
Growth in the developing world tends to come in three distinct variants.	La croissance des pays en développement revêt trois variantes distinctes.
First comes growth driven by foreign borrowing.	Dans la première, la croissance est stimulée par l’emprunt à l’étranger.
Second is growth as a by-product of commodity booms.	Dans la seconde, la croissance est un produit dérivé de l’explosion de la production des marchandises.
Third is growth led by economic restructuring and diversification into new products.	Dans le dernier cas, la croissance est obtenue par une restructuration économique et une diversification de la production.
The first two models are at greater risk than the third.	Les deux premiers modèles sont plus en danger que le troisième.
But we should not lose sleep over them, because they are flawed and ultimately unsustainable.	Nous ne devons cependant pas nous en soucier exclusivement car ils sont défectueux et finalement inacceptables.
What should be of greater concern is the potential plight of countries in the last group.	Nous devrions nous préoccuper du fardeau que les pays du dernier groupe pourraient avoir à supporter.
These countries will need to undertake major changes in their policies to adjust to today’s new realities.	Ces nations devront entreprendre de bouleverser leurs politiques pour s’adapter aux réalités actuelles.
The first two growth models invariably come to a bad end.	Le résultat des deux premiers modèles est toujours mauvais.
Foreign borrowing can enable consumers and governments to live beyond their means for a while, but reliance on foreign capital is an unwise strategy.	Emprunter à l'étranger permet aux consommateurs et au gouvernement de vivre au dessus de leurs moyens pour un temps, mais dépendre des capitaux étrangers n'est pas une bonne stratégie.
The problem is not only that foreign capital flows can easily reverse direction, but also that they produce the wrong kind of growth, based on overvalued currencies and investments in non-traded goods and services, such as housing and construction.	Le problème n’est pas que le flux des capitaux étrangers peut facilement s’inverser, mais que le type de croissance qui en découle – fondé sur des devises surestimées et des investissements sur des biens et des services non exposés à la concurrence internationale, tels que l’immobilier ou le bâtiment – n’est pas viable.
Growth driven by high commodity prices is also susceptible to busts, for similar reasons.  Commodity prices tend to move in cycles.	Pour des raisons identiques, une croissance stimulée par un prix de marchandises élevé est aussi sujette à la catastrophe. Le prix des marchandises suit généralement un cycle.
When they are high, they are apt to crowd out investments in manufactures and other, non-traditional tradables.	Lorsqu’il est élevé, il tend à supplanter les investissements sur les produits manufacturés et autres biens non négociables habituellement.
Moreover, commodity booms frequently produce ugly politics in countries with weak institutions, leading to costly struggles for resource rents, which are rarely invested wisely.	En outre, l’explosion de production des marchandises génère souvent de tristes mesures dans les pays dirigés par de faibles institutions. En découlent de coûteuses batailles pour obtenir une rente sur les ressources, laquelle est ensuite mal investie dans la plupart des cas.
So it is no surprise that the countries that have produced steady, long-term growth during the last six decades are those that relied on a different strategy: promoting diversification into manufactured and other “modern” goods.	Il n’est donc pas surprenant que les pays qui ont eu une croissance solide et régulière au cours des 60 dernières années sont ceux qui ont optés pour une autre stratégie : promouvoir la diversification de produits manufacturés et autres biens « modernes ».
By capturing a growing share of world markets for manufactures and other non-primary products, these countries increased their domestic employment opportunities in high-productivity activities.	En obtenant toujours plus de parts de marché dans le monde pour des biens manufacturés et autres produits secondaires, ces pays ont stimulé leur marché de l’emploi pour des activités hautement productives.
Their governments pursued not just good “fundamentals” (e.g., macroeconomic stability and an outward orientation), but also what might be called “productivist” policies: undervalued currencies, industrial policies, and financial controls.	Leurs gouvernements n’ont pas seulement suivi de bons « fondamentaux » (comme une stabilité macroéconomique et une ouverture sur l'extérieur), mais aussi ce qu’on pourrait appeler des mesures « productivistes » : devises sous-évaluées, politiques industrielles et contrôles financiers.
China exemplified this approach.	La Chine en est un bon exemple.
Its growth was fueled by an extraordinarily rapid structural transformation towards an increasingly sophisticated set of industrial goods.	Elle doit sa croissance à son extraordinaire et rapide passage vers un portefeuille de segments industriels de plus en plus sophistiqué.
In recent years, China also got hooked on a large trade surplus vis-à-vis the US – the counterpart of its undervalued currency.	Et ces dernières années, la Chine est aussi devenue dépendante à un gros excédent commercial venant des Etats-Unis – en contrepartie de sa devise sous-évaluée.
But it wasn’t just China.	Mais il n’y a pas que la Chine.
Countries that had been growing rapidly in the run-up to the great crash of 2008 typically had trade surpluses (or very small deficits).	Les pays dont la croissance s’est vite accrue à l’orée du grand crash de 2008 avaient tous un excédent commercial (ou un très léger déficit).
These countries did not want to be recipients of capital inflows, because they realized that this would wreak havoc with their need to maintain competitive currencies.	Ces pays ne souhaitaient pas recevoir beaucoup de capitaux étrangers : ils avaient compris que cela ruinerait leurs efforts pour maintenir une devise nécessairement compétitive.
It is now part of conventional wisdom that large external balances – typified by the bilateral US-China trade relationship – played a major contributing role in the great crash.	L’opinion générale admet que les balances commerciales importantes avec l’étranger – telles que celle issue de la relation bilatérale Chine-Etats-Unis – ont joué un grand rôle dans ce crash.
Global macroeconomic stability requires that we avoid such large current-account imbalances in the future.	Pour que la macroéconomie mondiale soit stable à l’avenir, il faut éviter d’avoir une balance des transactions courantes si déséquilibrée.
But a return to high growth in developing countries requires that they resume their push into tradable goods and services.	Mais pour revenir à une croissance élevée, les pays en développement doivent se remettre au commerce des biens et services.
In the past, this push was accommodated by the willingness of the US and a few other developed nations to run large trade deficits.	Dans le passé, cette poussée était facilitée par les Etats-Unis et quelques autres nations développées qui acceptaient d’avoir d'importants déficits commerciaux.
This is no longer a feasible strategy for large or middle-income developing countries.	Or, cette stratégie n'est plus viable pour les pays en développement à revenus moyens ou élevés.
So, are the requirements of global macroeconomic stability and of growth for developing countries at odds with each other?	Les conditions pour une macroéconomie mondiale stable vont-elles à l'encontre des conditions de croissance des pays en développement ?
Will developing countries’ need to generate large increases in the supply of industrial products inevitably clash with the world’s intolerance of trade imbalances?	Est-ce que le besoin des pays en développement d’augmenter considérablement leur fourniture de produits industriels est forcément incompatible avec l’intolérance mondiale pour les déséquilibres commerciaux ?
There is in fact no inherent conflict, once we understand that what matters for growth in developing countries is not the size of their trade surpluses, nor even the volume of their exports.	Ceci n’est en fait pas en contradiction. Il suffit de comprendre que la taille de l’excédent commercial et le volume des exportations ne forment pas l’essentiel de la croissance des pays en développement.
What matters is their output of modern industrial goods (and services), which can expand without limit as long as domestic demand expands simultaneously.	Ce qui compte, c’est leur production de produits (et services) industriels modernes, qui peut augmenter sans cesse du moment que la demande est en hausse en même temps.
Maintaining an undervalued currency has the upside that it subsidizes the production of such goods; but it also has the downside that it taxes domestic consumption – which is why it generates a trade surplus.	Maintenir une devise sous-évaluée a l’avantage de soutenir la production de tels biens et l’inconvénient de grever la consommation intérieure – ce qui explique la naissance d’un excédent commercial.
By encouraging industrial production directly, it is possible to have the upside without the downside.	Nous pouvons avoir l’avantage sans l’inconvénient si nous encourageons directement la production industrielle.
There are many ways that this can be done, including reducing the cost of domestic inputs and services through targeted investments in infrastructure.	Ceci peut se faire de diverses manières, y compris en réduisant le coût de la production nationale et des services par le biais d’investissements ciblés dans les infrastructures.
Explicit industrial policies can be an even more potent instrument.	Autres instruments encore plus puissants : des politiques industrielles explicites.
The key point is that developing countries that are concerned about the competitiveness of their modern sectors can afford to allow their currencies to appreciate (in real terms) as long as they have access to alternative policies that promote industrial activities more directly.	Le plus important est que les pays en développement, soucieux de la compétitivité de leurs segments modernes, aient le temps de laisser leur devise s’apprécier (en valeur réelle) cependant qu’ils ont accès à d’autres mesures qui mettent en avant les activités industrielles de manière plus directe.
So the good news is that developing countries can continue to grow rapidly even if world trade slows in and there is reduced appetite for capital flows and trade imbalances.	Donc, la bonne nouvelle est que les pays en développement peuvent se permettre de poursuivre leur croissance rapide, même si le commerce international est ralenti et qu’un faible appétit pour les capitaux étrangers et les déséquilibres commerciaux prévaut.
Their growth potential need not be severely affected as long as the implications of this new world for domestic and international policies are understood.	Leur potentiel de croissance ne sera pas profondément touché, s'ils assimilent ce que la nouvelle donne mondiale implique en terme de mesures nationales et internationales.
One such implication is that developing countries will have to substitute real industrial policies for those that operate through the exchange rate.	L’une des implications est que les pays développés vont devoir remplacer leurs politiques industrielles par des politiques basées sur le taux de change.
Another is that external policy actors (for example, the World Trade Organization) will have to be more tolerant of these policies as long as the effects on trade balances are neutralized through appropriate adjustments in the real exchange rate.	Une autre est que les acteurs internationaux (à l’instar de l’Organisation mondiale du commerce) devront être plus tolérants envers ces dispositions dans la mesure où les répercussions sur la balance commerciale seront neutralisées en ajustant le taux de change réel.
Greater use of industrial policies is the price to be paid for a reduction of macroeconomic imbalances.	Appliquer plus de politiques industrielles, voilà le prix à payer pour réduire les déséquilibres macroéconomiques.
A Decade of Hugo Chávez	Hugo Chávez, Dix Ans de Pouvoir
SAN JOSE – We should have known that something was amiss when, during President Hugo Chávez’s inauguration on February 2, 1999, he swore on Venezuela’s 40-year-old Constitution by declaring it “moribund.”	SAN JOSE – Cela aurait du éveiller quelques soupçons quand, lors de l’investiture du président Hugo Chávez, le 2 février 1999, il a prêté serment sur la Constitution quarantenaire du Vénézuéla, en la certifiant “moribonde.”
Under “the moribund,” as the Constitution came to be known, Venezuela not only had eight peaceful presidential transitions, but also enjoyed the fruits of democratic pluralism and strong civil and political liberties.	Sous cette Constitution aux dernières affres, telle qu’elle nous était révélée, le Vénézuéla n’avait pas seulement connu huit paisibles transitions présidentielles, mais il avait également joui des fruits du pluralisme démocratique et de solides libertés publiques et politiques.
Of course, during this period Venezuela produced as much corruption and political irresponsibility as it did barrels of oil.	Bien sûr, au cours de cette période, la corruption et les conduites irresponsables avaient proliféré autant que les barils de pétrole.
Nonetheless, Venezuela fared far better than the average Latin American country.	En attendant, le Vénézuéla faisait beaucoup mieux que n’importe lequel des pays d’Amérique latine.
It wasn’t Switzerland, but, by anyone’s measure, it was a genuine democracy.	Ce n’était pas la Suisse, mais pour quiconque, c’était une authentique démocratie.
Not anymore.	On ne peut plus en dire autant aujourd’hui.
Elections are still held, but the legacy of Chávez’s decade in power consists, first and foremost, in the demolition of democratic institutions.	Des élections ont toujours lieu, mais le legs des dix ans de pouvoir de Chávez est fait, d’abord et avant tout, de l’anéantissement des institutions démocratiques.
Elected in a landslide to clean up the political vices of the previous establishment, Chávez chose to throw the baby out with the bathwater.	Elu à une majorité écrasante pour laver de ses vices le système politique auquel il a succédé, Chávez a choisi de jeter le bébé avec l’eau du bain.
The previous regime, including its system of checks and balances and its tradition of political tolerance, did disappear, but its vices – particularly graft and demagoguery – became worse than ever.	Le régime précédent a bel et bien disparu, avec sa balance des pouvoirs et ses traditions de tolérance, mais ses vices – en particulier les dessous de table et le clientélisme – n’ont fait que s’aggraver.
Pretty much like 10 years ago, Venezuela, once a destination for immigrants from around the world, remains under-developed.	Un peu comme il y a 10 ans, le Vénézuéla, qui pouvait s’enorgueillir d’être une destination privilégiée pour les immigrants du monde entier, stagne dans le sous-développement.
More fundamentally, Chávez represents ideas that have long stifled Latin America’s political and economic growth. This includes the notion that social justice can be achieved only by abandoning the path of reform and rejecting “bourgeois” democratic forms in favor of “real” democracy, born of revolutionary purity and the leader’s millenarian dreams.	Plus fondamentalement, Chávez incarne des idées qui ne font qu’étouffer l’évolution politique et économique de l’Amérique latine depuis toujours, dont celle qui veut que la justice sociale ne s’obtient qu’en se détournant des réformes et en rejetant les formes démocratiques “bourgeoises” pour une “vraie” démocratie, née de la pureté révolutionnaire et des rêves millénaristes du leader.
That’s simply false.	C’est faux, tout simplement.
Though the Chávez revolution has made progress against poverty and inequality, it is hardly sustainable and reeks of patronage.	La révolution Chávez a sans doute fait reculer la pauvreté et les inégalités, mais elle est tout sauf viable et elle a des relents de patronage.
In fact, one can find similar achievements in Chile and Brazil, which have not given up on democratic checks and balances, political pluralism, or freedom of the press, and have not enjoyed the luxury of $300 billion in oil revenue in the space of one decade.	En fait, les mêmes progrès ont été accompli au Chili et au Brésil, sans qu’ils aient eu besoin de tourner le dos aux contrepouvoirs de la démocratie, au pluralisme politique ou à la liberté de la presse et sans disposer de 300 milliards de dollars de revenus pétroliers en l’espace d’une décennie.
Moreover, it ought not to be forgotten that between 1950 and 1980, Venezuela itself reduced extreme poverty from 43% to 8% of the population, one of the lowest figures in Latin America.	Par ailleurs, il ne faudrait pas oublier qu’entre 1950 et 1980, le Vénézuéla lui-même avait réduit l’extrême pauvreté de la population de 43% à 8%, un des taux les plus bas en Amérique latine.
It did so with democracy and freedom.	Et il l’a fait dans la démocratie et la liberté.
Chávez also repeats,ad nauseam, the idea that others are to blame for Latin America’s ills.	Chávez répète aussi,ad nauseam, que si l’Amérique latine va mal, c’est à cause des autres.
This is the pernicious victimization narrative – still very popular in universities across Latin America – the late Venezuelan journalist Carlos Rangel eloquently refuted in books such asThe Third World Ideology.	C’est le mythe pernicieux de la victimisation, toujours en vogue dans les universités de toute l’Amérique latine et contre quoi Carlos Rangel, le regretté journaliste vénézuélien, avait prononcé un éloquent réquisitoire dans des livres tels queL'Occident et le tiers-monde.
It is obvious that Yankee imperialism cannot be blamed for Venezuela’s emaciated tax system, dismally bad schools, rampant corruption, high crime rate, and feeble political institutions.	Il est évident que l’on ne peut incriminer l’impérialisme yankee pour la fiscalité squelettique, les écoles lamentables, la corruption rampante, la forte délinquance et la faiblesse des institutions politiques du Vénézuéla.
In all of these areas, Venezuela is faring poorly even by Latin America’s low standards. This is particularly true in the case of institutional weakness.	Dans tous ces domaines, le Vénézuéla est loin de briller, même au regard des modestes normes latino-américaines, surtout en ce qui concerne sa faiblesse institutionnelle.
When Chávez declares “moribund” a legitimate constitution, or when he proclaimsl’état c’est moi by declaring a national holiday to commemorate his 10 years in power, we see eloquent examples of a homemade institutional farce that would doom any country to the ninth circle of misery.	Quand Chávez qualifie une constitution légitime de “moribonde,” ou quand il déclarel’état c’est moien décrétant un jour férié obligatoire pour célébrer ses dix ans de pouvoir, ce que l’on voit, ce sont des illustrations d’une mascarade institutionnelle mal ficelée qui condamnerait n’importe quel pays au neuvième cercle de l'enfer.
None of these ideas would fly, of course, in a contented nation.	Aucune de ces idées ne pourrait pavoiser une nation satisfaite, bien entendu.
In this sense, Venezuela’s experience speaks to all of Latin America.	De ce point de vue, l’expérience vénézuélienne est emblématique de l’Amérique latine dans son ensemble.
The combination of economic growth (now in reverse because of the global crisis) and atrocious levels of inequality and social segmentation will continue to breed the same unmet expectations and social resentment that cleared Chávez’s path to power.	Cet assemblage de croissance économique (actuellement en régression à cause de la crise mondiale), d’inégalités épouvantables et de segmentation sociologique continuera à alimenter les mêmes espoirs déçus et la même frustration sociale qui ont donné à Chávez l’accès au pouvoir.
As long as Latin America’s democracies fail to take seriously the tasks of reducing inequality, spreading opportunity, and nurturing more cohesive societies, they will continue to court disaster.	Tant que les démocraties latino-américaines ne prendront pas au sérieux le devoir qu’elles ont de réduire les inégalités, de développer les chances et de faire éclore des sociétés en leur assurant davantage de cohésion, elles continueront à s’attirer des désastres.
To avoid this outcome, it is vital to purge certain reactionary and numbing beliefs, including the idea that reducing poverty obviates the need to address inequality, or that development is possible without introducing modern and progressive tax systems.	Pour éviter cette issue, il est crucial de se débarrasser de certaines croyances réactionnaires et lénifiantes, y compris celles qui prônent que la réduction de la pauvreté dispense de s’occuper des inégalités, ou que le développement est possible sans le recours à des fiscalités modernes et évolutives.
If the tenth anniversary of Chávez’s tenure can serve as a reminder of the perils that beset unjust democracies – especially now that a new electoral cycle in Latin America looms – then Venezuela’s agonizing recent history would, at least, be redeemed.	Si le dixième anniversaire du mandat de Chávez peut servir de rappel des périls qui guettent les démocraties injustes – surtout à la veille d’un nouveau cycle électoral latino-américain – alors le Vénézuéla pourrait, du moins, expier sa pénible histoire récente.
A Declaration of Independence from the US	Déclaration d\u0027indépendance vis à vis de .... l\u0027Amérique
George W. Bush is obsessed with the war on terrorism, especially with the military response to terrorism. American foreign policy reflects that obsession.	George W. Bush est obsédé par la guerre contre le terrorisme, notamment par la réponse militaire qu'il veut y apporter, et la politique étrangère américaine traduit cette obsession.
This year, the US will spend around $450 billion for the military, including the costs of the Iraq War, while it will spend no more than $15 billion to overcome global poverty, global environmental degradation, and global diseases.	Cette année, les USA vont dépenser prés de 450 millions de dollars pour l'armée (coût de la guerre en Irak inclus), mais guère plus de 15 milliards pour la lutte mondiale contre la pauvreté, la maladie et la dégradation de l'environnement.
In other words, US foreign policy spending is thirty times more focused on the military than on building global prosperity, global public health, and a sustainable environment.	Autrement dit, la politique étrangère américaine est orientée 30 fois plus vers l'armée que vers la protection de l'environnement et l'amélioration de la santé et des conditions de vie de la population mondiale.
Throughout 2003, the world lived with Bush's obsession.	Tout au long de l'année 2003, le monde a vécu au rythme de l'obsession de Bush.
Debate over Iraq dominated international diplomacy, and took up almost the entire UN agenda.	Le débat sur l'Irak a dominé la diplomatie internationale et occupé presque tout l'agenda de l'ONU.
The war in Iraq cost countless innocent lives, such as when the UN headquarters in Baghdad was bombed.	La guerre en Irak coûte la vie à d'innombrables innocents, comme lors de l'attentat visant le quartier général de l'ONU à Bagdad.
At the same time, Bush's emphasis on a one-dimensional, militarized approach to global problems has fueled unrest and instability throughout the Islamic world, leading to increased terrorism in Turkey, North Africa, Saudi Arabia, and Southeast Asia.	L'approche militaire unidimensionnelle de Bush à l'égard des problèmes mondiaux a alimenté l'agitation et les troubles à travers le monde islamique, intensifiant le terrorisme en Turquie, en Afrique du Nord, en Arabie Saoudite et dans le Sud-Est asiatique.
The nature of suffering around the world hardly justifies this narrow strategy.	La nature des souffrances à travers la planète ne justifie guère une stratégie aussi étroite.
Focusing on terrorism to the exclusion of other issues, and emphasizing the military response to it, will not bring prosperity and peace, or even a significant reduction in the number of attacks.	S'intéresser au terrorisme à l'exclusion de toute autre chose et se focaliser sur la réponse militaire à lui apporter n'apportera ni la prospérité ni la paix, ni même une diminution significative du terrorisme.
While 3,000 innocent people died in the US on September 11, 2001, in Africa 8,000 innocent children die every day from malaria.	Trois mille innocents sont morts aux USA le 11 septembre 2001, mais en Afrique, ce sont 8000 enfants innocents qui meurent chaque jour du paludisme.
Yet malaria is preventable and treatable.	Or on peut prévenir et traiter le paludisme.
The problem is that most of Africa is too poor to mobilize the methods of prevention (bed nets) and treatments (anti-malarial medicines) that could save millions of children every year.	Mais l'Afrique est trop pauvre pour mettre en oeuvre les méthodes adéquates de prévention (l'installation de moustiquaires) et les traitements qui pourraient sauver la vie de millions d'enfants chaque année.
The US spends more on Iraq each day than it does on Africa's malaria in a year.	Les USA dépensent plus en Irak en un jour que pour lutter contre le paludisme en Afrique en un an.
As 2003 draws to a close, it is time for world leaders to help guide the world away from the obsessive, failing approach of America's government.	Alors que l'année 2003 touche à sa fin, le moment est venu pour les dirigeants des principales puissances de dégager le monde de la voie sans issue que trace l'administration Bush avec son mode de gouvernement obsessionnel.
President Bush should be made to understand that the US will find no true international support if America speaks incessantly about terrorism while doing almost nothing about the problems that really affect most of the world: poverty, lack of access to safe water and sanitation, vulnerability to disease, and climate change.	Il doit comprendre que les USA n'obtiendront pas véritablement l'aide de la communauté internationale si l'Amérique parle sans cesse du terrorisme tout en ne faisant presque rien au sujet des problèmes qui affectent la plus grande partie de l'humanité : la pauvreté, le manque d'accès à l'eau potable, l'absence d'installations sanitaires, la vulnérabilité aux maladies et le changement climatique.
Ironically, President Bush claims that the UN does not follow through on its word.	Paradoxalement, le président Bush prétend que l'ONU ne tient pas ses engagements.
He declared in London recently that "the credibility of the UN depends on a willingness to keep its word and to act when action is required."	Il a déclaré récemment à Londres que"la crédibilité de l'ONU dépend de sa volonté à tenir ses engagements et à agir quand il le faut."
Yet the US repeatedly violates its own UN pledges.	Or, à plusieurs reprises les USA n'ont pas tenu leurs engagements devant l'ONU.
For example, at the International Conference on Financing for Development, in Monterrey, Mexico in March 2002, America signed the Monterrey Consensus, which includes a promise by rich countries to raise their development assistance towards 0.7% of national income.	Par exemple, en mars 2002 au Mexique, lors de la conférence internationale de Monterrey sur le financement du développement, l'Amérique a signé l'accord par lequel les pays riches s'engagent à consacrer chaque année 0,7% du PNB à l'aide au développement.
That would bring an additional $60 billion per year in foreign assistance from the US--approximately what it spent on Iraq this year. Yet President Bush has simply ignored this promise.	Cela correspond pour les USA à une dépense supplémentaire de 60 milliards de dollars, soit à peu prés la somme dépensée pour l'Irak cette année ; le président Bush a tout simplement ignoré cet engagement.
There are many other similar commitments that the US has made in recent years to the UN that remain utterly unfulfilled.	Beaucoup d'autres promesses américaines récentes sont ainsi totalement tombées dans l'oubli.
The US promised action to fight man-made climate change as a signatory to the UN Framework Convention on Climate Change (UNFCC) in 1992.	C'est le cas de l'engagement des USA à lutter contre le changement climatique dû à l'activité humaine en tant que signataire de la convention-cadre de l'ONU sur le changement climatique de 1992.
It has so far failed to act.	Jusqu'à présent ils n'ont rien fait.
America also promised--in the Doha Declaration in 2001--to open its markets to the world's poorest countries.	Par la déclaration de Doha, les USA se sont aussi engagés en 2001 à ouvrir leurs marchés aux pays pauvres.
Yet at Cancun, Mexico earlier this summer, it refused to open its markets even to exports from struggling African economies.	Mais à Cancun cet été, ils ont refusé d'ouvrir leurs marchés aux exportations des économies africaines qui se débattent au milieu de mille et une difficultés.
The list goes on and on.	La liste des engagements non tenus est longue.
At the Millennium Assembly in 2000, the US promised to pursue reduction of global poverty, yet it has taken few steps in that direction.	Lors de l'Assemblée du millénaire en 2000, les USA ont promis de poursuivre la lutte contre la pauvreté dans le monde, mais jusqu'à présent ils n'ont pas fait grand chose en ce sens.
At the World Summit on Sustainable Development in Johannesburg in 2002, America committed itself to protect global ecosystems, yet little has been seen or heard from US policy makers on this issue since then.	Lors du Sommet mondial sur le développement durable à Johannesburg en 2002, l'Amérique s'est engagée à protéger l'écosystème mondial, mais depuis, on n'a pas vu ou entendu grand chose à ce sujet de la part des politiciens américains.
America is certainly not alone in failing to promote the international goals adopted in the UN.	Les USA ne sont certainement pas les seuls à ne pas tenir leurs engagements internationaux.
But because the US is the richest, most powerful country in the world, its neglect is devastating.	Mais étant le pays le plus riche et le plus puissant de la planète, tout manquement de leur part a des effets dévastateurs.
If the US really wants to undercut terrorism, it must recognize the interconnectedness of extremism, poverty, and environmental degradation, and it will need to understand the struggles for survival that are underway among the poor everywhere.	Si les USA veulent réellement mettre fin au terrorisme, ils doivent admettre qu'il existe une relation entre l'extrémisme, la pauvreté et la dégradation de l'environnement et comprendre les luttes pour la survie qui se mènent un peu partout parmi les pauvres.
But the world should not wait for the America to come to its senses.	Mais le monde ne doit pas attendre que l'Amérique revienne à la raison.
The US represents just 5% of the world's population, and just one vote of 191 countries in the UN General Assembly.	Les USA ne constituent que 5% de la population mondiale et seulement une voix parmi 191 pays au sein de l'Assemblée générale de l'ONU.
Poor countries, especially the democracies of the developing world--Brazil, South Africa, India, Mexico, Ghana, the Philippines--should say, "We need to act on the issues that concern us, not just on the issues that concern the US."	Les pays pauvres, notamment les démocraties du Tiers Monde - le Brésil, l'Afrique du Sud, l'Inde, le Mexique, le Ghana et les Philippines - devraient déclarer :"Nous devons agir sur les problèmes qui nous concernent et pas seulement sur ceux qui préoccupent l'Amérique."
What the world needs most in 2004 is a declaration of independence from American willfulness.	C'est en priorité d'une déclaration d'indépendance à l'égard de l'entêtement américain dont le monde a besoin en 2004.
A Democratic Windfall for Turkey?	Aubaine démocratique pour la Turquie ?
Turkey's seeming fall from grace with the US may turn out to be a blessing in disguise.	Il se pourrait bien, finalement, que l'apparente tombée en disgrâce de la Turquie aux yeux des États-Unis soit en fait une bénédiction déguisée.
The Iraq war and the tortured diplomacy that led up to it may help resolve Turkey's conflict between its "strategic alliance" with America and its drive to join the EU.	La guerre contre l'Irak et les positions diplomatiques tortueuses qui y menèrent ont peut-être aidé à résoudre le conflit qui écartèle toujours la Turquie : son « alliance stratégique » avec les États-Unis et sa volonté d'entrer dans l'UE.
The elections last November that brought the Justice and Development Party (AKP) to power were preceded by a dispute between the members of the then-ruling coalition over enacting the reforms demanded by the EU.	Les élections de novembre dernier qui ont mis au pouvoir le Parti pour le développement et la justice (AKP) furent précédées de désaccords entre les membres de la coalition alors au pouvoir au sujet de la mise en place des réformes exigées par l'EU.
Some liberal elements of that "secular" coalition resigned from the government and joined with the Islamists to push the reforms through parliament.	Certains libéraux de cette coalition « séculaire » ont démissionné du gouvernement pour rejoindre les islamistes et ainsi pousser à la réforme à travers le parlement.
After coming to power, the AKP's leaders, former Islamists who had reinvented themselves as "conservative democrats," energetically engaged with the US, the EU, and the UN on issues ranging from Cyprus to Iraq, from Kurdish language rights to other human rights issues within Turkey.	Après son arrivée au pouvoir, les leaders de l'AKP, d'anciens islamistes qui se réinventèrent sous l'étiquette de « démocrates conservateurs », ont mis toute leur énergie dans des négociations avec les États-Unis, l'UE et l'ONU sur des sujets aussi variés que Chypre et l'Irak, les droits linguistiques des Kurdes et d'autres questions de Droits de l'homme propre à la Turquie.
Having suffered the oppressive practices of Turkey's "secular" state and recognizing that human rights must be protected across-the-board, the AKP emerged as a credible interlocutor with the West.	Ayant souffert des pratiques abusives de l'État turc laïque et reconnaissant que les Droits de l'homme doivent être protégés à tous les niveaux, l'AKP s'est posé comme un interlocuteur crédible vis-à-vis de l'occident.
The US, preoccupied with the supposed specter of a "clash of civilizations" between Islam and the West, saw the AKP's modern, westernized face as an opportunity and urged the EU to admit Turkey.	Les États-Unis, accaparés par leur crainte d'un « clash des civilisations » entre les islamistes et l'occident, ont vu dans le visage moderne et occidentalisé de l'AKP des circonstances favorables et ont exhorté l'UE à intégrer la Turquie.
Today, both "conservative democrats" and liberals advocate passing all the reforms needed to gain accession to the EU, while opponents include extreme nationalists, of both left and right, as well as some elements of the "secular" establishment.	Aujourd'hui, les « démocrates conservateurs » tout autant que les libéraux font valoir l'adoption de toutes les réformes nécessaires à l'accession à l'UE, face à leurs opposants, les nationalistes extrémistes, de droite et de gauche, ainsi que certains éléments de l'establishment laïque.
The Europeans could have tipped the balance decisively in favor of the reformers by finally rewarding the efforts of the pro-EU Turks at last December's summit of EU leaders.	Les Européens auraient pu faire pencher la balance en faveur des réformateurs de manière décisive en récompensant enfin les efforts des Turcs pro-UE au sommet des dirigeants européens de l'UE en décembre dernier.
Instead, the EU kept Turkey waiting yet again, putting off formal negotiations that, in any case, may take years to complete.	Au lieu de cela, l'UE fait une fois de plus encore attendre la Turquie, reportant ainsi des négociations officielles qui, dans ce cas, pourront bien prendre des années avant d'aboutir.
Europe's persistent reluctance puts the Turks in a quandary.	La réticence persistante de l'Europe place la Turquie face à un dilemme.
The Americans want full EU membership for Turkey--a longstanding NATO member and close American ally--while Europeans complain about the Turkish military's domestic political role.	Les Américains veulent obtenir une adhésion totale à l'UE pour la Turquie, qui est de longue date membre de l'OTAN et un allié proche des États-Unis, tandis que les Européens se plaignent du rôle de l'armée en politique intérieure en Turquie.
The paradox is that, by maintaining a political distance and thus limiting Turkey's options, Europe may end up reinforcing Turkey's status as a military outpost of the US.	Le paradoxe vient du fait qu'en maintenant ses distances politiques et ainsi en limitant les chances de la Turquie, l'Europe pourrait très bien finir par renforcer le statut d'avant-poste militaire américain de la Turquie.
At least, that was how things were shaping up prior to the war in Iraq. Then, despite massive US pressure, Turkey's parliament unexpectedly rejected the government's proposal to allow US troops in Turkey to launch an invasion from Turkish territory.	Du moins est-ce ainsi que la situation se présentait avant la guerre contre l'Irak, car alors, en dépit des pressions importantes des États-Unis, le parlement turc a rejeté de manière inattendue la proposition du gouvernement visant à permettre aux troupes américaines en Turquie de lancer une invasion à partir du territoire turc.
Turkey's refusal to grant the Americans access to military bases on its territory effectively ruled out a northern front in the war.	Le gouvernement turc ayant refusé aux Américains l'accès aux bases militaires sur son territoire, l'ouverture d'un front au nord de l'Irak a dû être abandonné.
The Turkish government even attempted a regional initiative for a peaceful solution to the crisis, an effort no current EU member could have contemplated.	Le gouvernement turc a même lancé une initiative de paix régionale pour résoudre la crise, un effort qu'aucun membre actuel de l'UE n'aurait envisagé.
Parliament's rejection of US troops powerfully refutes suggestions that Turkey was primarily concerned about the size of the American aid package on offer as an inducement to cooperate.	Le rejet par le parlement du passage des troupes américaines est une réfutation puissante de l'argument selon lequel la Turquie ne s'intéressait qu'à l'importance de l'aide américaine offerte en contrepartie de sa coopération.
Suggestions that characterized the vote as revealing the government's true "Islamic" character ignore the fact that the only opposition party in parliament, the Republican People's Party--founded by Atatürk and still fully "secularist"--voted against the plan.	Ceux qui alors suggérèrent que le vote montrait le vrai visage islamiste du gouvernement oublient que le seul parti d'opposition au parlement, le Parti du peuple républicain, fondé par Atatürk et restant à ce jour totalement laïque, s'opposa également à ce plan.
Likewise, other elements of Turkey's secular establishment, including the President and the military leadership, either opposed or were lukewarm, at best, to the idea of war in Iraq.	De même, d'autres éléments de l'establishment turc laïc, dont le président et les dirigeants militaires, s'opposèrent ou au mieux n'étaient pas favorables à l'idée de la guerre contre l'Irak.
Turkey's military initially remained silent on the issue, uncharacteristically watching the civilian political process unfold.	L'armée turque a tout d'abord gardé le silence sur la question, se contentant d'observer le processus politique civil à l'oeuvre, ce qui est assez inhabituel de sa part.
By contrast, the military had earlier publicly criticized AKP initiatives on Cyprus.	Par contraste, l'armée avait précédemment critiquer publiquement les initiatives de l'AKP au sujet de Chypre.
Their silence on Iraq reflected their apprehension about unwanted alternatives: either support the US plan and risk encouraging Kurdish moves toward an independent state, or oppose the Americans and jeopardize a critical strategic relationship.	Son silence sur la question irakienne reflétait ses appréhensions des alternatives indésirables : soutenir le plan des États-Unis et prendre le risque d'encourager un soulèvement kurde pour obtenir un l'État indépendant ou s'opposer au plan américain et mettre en danger une entente stratégique importante.
They chose to defer to the civilian leadership and to parliament, which, in voting down the US plan, reflected overwhelming public sentiment against the war.	Elle a donc choisi de se plier au souhait des dirigeants civils et du parlement qui, en s'opposant au plan des États-Unis par leur vote, reflétaient le sentiment public dominant à l'encontre de la guerre.
Only after the vote did the Chief of Staff publicly endorse the original proposal to bring in American troops.	Ce n'est qu'après le vote que le chef de l'état-major a publiquement cautionné la proposition première de faire passer les troupes américaines.
In fact, the allegedly Islamic party had skilfully managed to negotiate with an unrelenting US, consult with the Turkish military and President, and share all information with the public and parliament.	En fait, ce parti qu'on taxe d'islamisme a géré avec adresse les négociations avec les États-Unis, acharnés, a consulté l'armée turc et le président, et partagé toutes ces informations avec le parlement et le peuple turc.
Walking a fine line in what was essentially a lose-lose situation, the party leadership laid out the stakes clearly and judiciously left the final decision to parliament.	Évoluant sur le fil du rasoir dans ce qui semblait être une situation impossible, la direction du parti a présenté les enjeux clairement et a judicieusement laissé la décision finale au parlement.
The outcome was a victory for Turkish democracy and recognized as such internationally.	Il en est sorti une victoire pour la démocratie turque qui a obtenue une reconnaissance internationale.
After the US military action in Iraq, the tables may be turning in surprising ways.	Suite à l'action militaire américaine en Irak, la situation pourrait évoluer de manière surprenante.
As America establishes itself in Iraq, Turkey's geopolitical military significance may decline.	Alors que l'Amérique s'établit en Irak, l'importance géopolitique de l'armée turque pourrait peu à peu décliner.
Yet the declared American aim of building a Muslim democracy in Iraq will only enhance Turkey's symbolic importance as a role model.	Cependant, le but avoué des Américains quant à la mise en place d'une démocratie musulmane en Irak ne fera que renforcer l'importance symbolique de la Turquie comme modèle à suivre.
This shift in Turkey's strategic role may also be reflected in a new domestic balance between the military and the forces pushing for reform.	Ce changement dans le rôle stratégique de la Turquie pourrait aussi être mis en évidence par le nouvel équilibre intérieur entre l'armée et les forces réformatrices.
With careful management, Turkey may find itself drawing closer to Europe, while rebuilding its relationship with America.	Avec une gestion attentive, la Turquie pourrait se rapprocher de l'Europe tout en reconstruisant ses relations avec l'Amérique.
A Devaluation Option for Southern Europe	Une option de dévaluation pour l\u0027Europe méridionale
CAMBRIDGE – This year is likely to mark a make-or-break ordeal for the euro.	CAMBRIDGE - Cette année est susceptible de marquer une épreuve décisive pour l'avenir de l'euro.
The eurozone’s survival demands a credible solution to its long-running sovereign-debt crisis, which in turn requires addressing the two macroeconomic imbalances –&nbsp;external and fiscal –&nbsp;which are at the heart of that crisis.	La survie de la zone euro exige une solution crédible à sa longue crise de la dette souveraine, qui exige à son tour de résoudre les deux déséquilibres macro-économiques - externes et fiscaux - au cœur de cette crise.
The crisis has exposed the deep disparities in competitiveness that have developed within the eurozone.	La crise a révélé que des disparités profondes dans la compétitivité se sont développées dans la zone euro.
From 1996 to 2010, unit labor costs in Germany increased by just 8%, and by 13% in France.	De 1996 à 2010, les coûts unitaires de main-d’œuvre ont augmenté d'à peine 8% en Allemagne et de 13% en France.
Compare that to 24% in Portugal, 35% in Spain, 37% in Italy, and a whopping 59% in Greece.	Comparez cela à 24% au Portugal, à 35% en Espagne, à 37% en Italie et à un 59% en Grèce, qui bat tous les autres pays à plate couture.
The result has been large trade imbalances between eurozone countries, a problem compounded by large fiscal deficits and high levels of public debt in southern Europe (and France) – much of it owed to foreign creditors.	Il en a résulté de grands déséquilibres commerciaux entre les pays de la zone euro, un problème compliqué par les grands déficits fiscaux et les niveaux élevés de dette publique en Europe méridionale (et France) - dus en grande partie aux créanciers étrangers.
Does addressing these imbalances require breaking up the eurozone?	La réduction de ces déséquilibres exige-t-elle une rupture avec la zone euro ?
Suppose, for example, that Portugal were to leave and re-introduce the escudo.	Supposez par exemple que le Portugal doive quitter l'euro et réintroduire l'escudo.
The ensuing exchange-rate devaluation would immediately lower the price of Portugal’s exports, raise its import prices, stimulate the economy, and bring about much-needed growth.	La dévaluation du taux de change qui s'ensuivrait, abaisserait immédiatement le prix des exportations du Portugal, augmenterait ses prix à l'importation, stimulerait l'économie et provoquerait la croissance si nécessaire.
But a euro exit would be a messy affair.	Mais une sortie de l'euro serait une affaire désordonnée.
The resulting turmoil could very well trump any short-term gains in competitiveness from devaluation.	L'agitation qui en résulterait pourrait très bien battre tous les gains à court terme dans la compétitivité due à la dévaluation.
There is a remarkably simple alternative that does not require southern Europe’s troubled economies to abandon the euro and devalue their exchange rates.	Il y a une alternative remarquablement simple qui n'exige pas les économies préoccupées de l'Europe méridionale à abandonner l'euro ni à dévaluer leur taux de change.
It involves increasing the value-added tax while cutting payroll taxes.	Elle implique d'augmenter la taxe sur la valeur ajoutée tout en réduisant les cotisations sociales.
Our recent research demonstrates that such a “fiscal devaluation” has very similar effects on the economy in terms of its impact on GDP, consumption, employment, and inflation.	Notre recherche récente démontre qu'une telle «&nbsp;dévaluation fiscale&nbsp;» a des effets très semblables sur l'économie en termes d'impact sur le PIB, la consommation, l'emploi et l'inflation.
A currency devaluation works by making imports more costly and exports cheaper.	Une dévaluation de la monnaie fonctionne en rendant les importations plus coûteuses et les exportations moins chères.
A VAT/payroll-tax swap would do exactly the same thing.	Un échange TVA/cotisations sociales ferait exactement la même chose.
An increase in VAT raises the price of imported goods, as foreign firms face a higher tax.	Une augmentation de la TVA augmente le prix des marchandises importées, car les sociétés étrangères font face à des taxes plus élevées.
To ensure that domestic firms do not have an incentive to raise prices, an increase in VAT needs to be accompanied by a cut in payroll taxes.	Pour s'assurer que les sociétés nationales n'ont pas d’incitation à augmenter les prix, une augmentation de la TVA doit s’accompagner d'une réduction des cotisations sociales.
Moreover, since exports are exempt from VAT, the price of domestic exports will fall.	D'ailleurs, puisque les exportations seront exemptées de TVA, le prix des exportations nationales chutera.
The desired competitiveness effects of exchange-rate devaluation can thus be had while staying in the euro.	Les effets désirés des effets de la compétitivité sur la dévaluation du taux de change peuvent être ainsi obtenus tout en restant dans l'euro.
This policy can also help on the fiscal front.	Cette politique peut également aider sur le front fiscal.
As is true of an exchange-rate devaluation, the positive impact on growth of an increase in competitiveness can strengthen the fiscal position by raising tax revenues.	De même que pour une dévaluation de taux de change, l'impact positif sur la croissance d'une augmentation de la compétitivité peut renforcer la position fiscale en augmentant les recettes fiscales.
Moreover, an important advantage of fiscal devaluations is that they generate additional revenues in proportion to the country’s trade deficit.	D'ailleurs, un avantage important des dévaluations fiscales est qu'elles produisent des revenus additionnels, proportionnellement au déficit commercial du pays.
For countries that are suffering from weak competitiveness and, as a consequence, running trade deficits, this typically means more revenues, especially in the short run.	Pour les pays qui souffrent d'une faible compétitivité et, par conséquent, de déficits commerciaux en cours, ceci signifie typiquement plus de revenus, spécialement à court terme.
Like exchange-rate devaluations, fiscal devaluations create winners and losers.	Comme les dévaluations du taux de change, les dévaluations fiscales ont leurs gagnants et leurs perdants.
Both act as a wealth levy: inflation means that bondholders suffer a real loss in proportion to their wealth and the size of the devaluation.	Toutes les deux agissent comme des impôts sur la richesse : l'inflation signifie que les obligataires souffrent d'une vraie perte proportionnelle à leur richesse et à la taille de la dévaluation.
If taxes on capital are not adjusted, holders of domestic stocks suffer a comparable loss.	Si des impôts sur le capital ne sont pas ajustés, les détenteurs d’obligations nationales subissent une perte comparable.
By contrast, many transfers, such as unemployment benefits, health benefits, and public pensions, are indexed to inflation, and thus maintain their real value.	En revanche, beaucoup de transferts, tels que ceux des allocations chômage, des prestations de maladie et des pensions publiques, sont indexés sur l'inflation et maintiennent ainsi leur valeur réelle.
The same is true of minimum wages.	Il en va de même pour les salaires minima.
These distributive effects play an important role in the politics of exchange-rate devaluations, and most of these effects appear in fiscal devaluations as well.	Ces effets distributifs jouent un rôle important dans la politique de dévaluation du taux de change et la plupart de ces effets apparaissent aussi dans les dévaluations fiscales.
Fiscal devaluations already have some advocates.	Les dévaluations fiscales ont déjà quelques défenseurs.
Indeed, French President Nicolas Sarkozy’s government just announced one.	En effet, le gouvernement du Président français Nicolas Sarkozy vient juste d'en annoncer une.
And concerns that a fiscal devaluation will conflict with euro rules can be met by simply pointing out that Germany’s government carried one out in 2007, though by another name, when it raised VAT from 16% to 19% and cut employers’ contribution to social insurance, from 6.5% to 4.2%.	Et les inconvénients d'une dévaluation fiscale entrant en conflit avec des règles de l'euro peuvent apparaître, en précisant simplement que le gouvernement de l'Allemagne en a effectué une en 2007, en lui donnant cependant un autre nom, quand il a augmenté la TVA de 16% à 19% et réduit la part de contribution des employeurs à la sécurité sociale, de 6.5% à 4.2%.
In short, there are simple fiscal alternatives to exchange-rate devaluation that can address southern Europe’s short-term competitiveness problems.	En bref, il y a des solutions fiscales de rechange simples à la dévaluation du taux de change, qui peuvent résoudre les problèmes à court terme de la compétitivité de l'Europe méridionale.
To be sure, feasible fiscal devaluations would be limited in size.	Ce qui est sûr, c'est que les dévaluations fiscales faisables seront limitées en taille.
But, together with debt restructuring, accommodative monetary policy, liquidity support from the European Central Bank, and much-required structural reforms, they can help to put these troubled economies on a sound footing without a euro breakup or a major austerity-induced recession.	Mais avec la restructuration de la dette, la politique d'accompagnement monétaire, l'appui de liquidité de la banque centrale européenne et les réformes structurales tant attendues, elles peuvent aider ces économies dans la gêne à reprendre une assise ferme sans dissolution de l'euro ni une importante récession induite par l'austérité.
A Doomsday Scenario	Un scénario catastrophe
As America debates whether or not to invade Iraq, fears that the country's economic recovery will stall are beginning to creep into the discussion; with that, worries about the health of the global economy are growing, too.	Tandis que l'Amérique débat de l'invasion de l'Irak, la crainte se fait jour que la reprise économique soit compromise, avec des répercussions au niveau mondial.
A consensus is emerging that the gap between the US economy's growth potential and its actual performance will remain large for some time to come.	L'écart entre le potentiel de croissance de l'économie américaine et ses résultats sur le terrain ne semble pas prêt de diminuer de si tôt.
Can the situation get worse? Yes, it can: much worse.	Mais la situation pourrait être bien plus grave encore.
A number of worrying factors about the US economy have been around for a long time:	Depuis longtemps, plusieurs éléments mettent en péril l'économie américaine :
huge trade deficits have persisted since Ronald Reagan's misguided tax cuts of 1981 converted America from the world's largest creditor into the world's largest debtor.	Le déficit commercial qui atteint maintenant des taux records.
Today, these deficits set new records by the month;	Il persiste depuis que Reagan a diminué la fiscalité en 1981, faisant passer le pays du rang de premier créancier de la planète à celui de premier débiteur.
America's appallingly low savings rate.	Les taux d'épargne beaucoup trop bas.
When American wealth seemed to be growing year after year as the stock market boomed, this was understandable; individual Americans were becoming richer without savings, so why bother?	En période de croissance et quand que la Bourse était florissante, c'était compréhensible. Les Américains s'enrichissaient sans épargner.
Today's savings rate, while it has increased slightly, still finds America at the bottom of the world's savings league tables;	Les taux actuels, même s'ils augmentent légèrement, maintiennent l'Amérique au bas de l'échelle des taux au niveau international.
lax accounting standards.	Des normes comptables laxistes.
The Arthur Anderson, Enron, and WorldCom scandals didn't emerge out of thin air, but had their origins in the mid-1990s, when the US Treasury actually intervened to stop attempts by the supposedly independent accounting standards board to improve matters.	Les scandales Arthur Anderson, Enron et WorldCom n'ont pas jailli du néant. Ils trouvent leur origine au milieu des années 1990 quand le Trésor américain s'est opposé à la révision des normes comptables que voulait entreprendre le FASB, l'organisme théoriquement indépendant chargé de les élaborer.
Bad accounting contributed to the recent stock market bubble; bad information led to stock prices that did not reflect underlying realities; and these in turn provided incentives for the excess investment in telecoms that caused today's excess capacity.	Une mauvaise comptabilité a favorisé l'émergence de la récente bulle boursière; une information tronquée a dopé la valeur des actions pour les conduire à des niveaux sans rapport avec la réalité, ce qui a suscité des investissements inconsidérés qui sont aujourd'hui à l'origine de l'excès de l'offre dans le domaine des télécommunications.
To this old brew, new ingredients have been added, notably the most rapid change in a nation's fiscal posture the world has probably ever seen.	A ces éléments déjà anciens, s'est ajouté ce qui est probablement le revirement budgétaire le plus rapide qui ait jamais eu lieu.
In a "now you see it, now you don't" move only a magician should love, the $3 trillion, ten year (non social security) US budget surplus was - in a matter of months - converted into a gapingdeficit of $2 trillion dollars.	En un coup de baguette magique ravageur, l'excédent budgétaire cumulé de trois mille milliards de dollars sur dix ans (hors sécurité sociale américaine) s'est transformé en quelques mois en undéficit titanesque de deux mille milliards de dollars.
Of course, excuses are at hand: the magnitude of the economic downturn was not anticipated and the increased expenditures to fight terrorism could not be foretold.	Naturellement, on peut facilement trouver des excuses. L'ampleur du retournement de la situation économique était imprévisible, de même que la nécessité d'augmenter les dépenses liées à la lutte contre le terrorisme.
Excuses, excuses.	Des excuses, on en trouve en quantité.
As the old saying goes: Don't count your chickens before they hatch. The Bush Administration not only counted its chickens, it sold them forward!	La sagesse populaire dit qu'il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué, c'est pourtant exactement ce qu'a fait le gouvernement Bush.
To anyone with decent eyesight, it was clear that the rosy budget projections of two years ago were nonsense.	Il était évident que les prévisions budgétaires optimistes faites il y a deux ans étaient une absurdité.
Clear, too, was the fact that, in promoting its tax cuts, the Bush Administration was engaging (on a multi-billion dollar scale) in dishonest, Enron-like accounting.	Il était tout aussi évident qu'en se lançant dans un vaste programme de réduction d'impôts, le gouvernement usait (à l'échelle de milliards de dollars) de méthodes comptables aussi frauduleuses que celles d'Enron.
So if things are so bad now, how can they get worse?	Si la situation est déjà si mauvaise, comment peut-elle encore se dégrader ?
Here's a plausible scenario.	Voici un scénario plausible :
To finance its trade deficit, America must borrow from abroad over a billion dollars a day.	Pour combler son déficit commercial, l'Amérique emprunte plus d'un milliard de dollars par jour à l'étranger.
When America was the only safe haven for global investors, this was easy.	Quand l'Amérique était la terre-refuge des investissements sans risque, c'était chose facile.
But America today appears less safe.	Mais ce n'est plus le cas aujourd'hui.
The combination of lack of confidence in US corporate accounts, lack of confidence in America's economic policy management (compounded by the mounting deficits), and America's soft underlying economic fundamentals, has dented the US economy's global reputation.	La conjonction du manque de confiance dans la comptabilité des entreprises et dans la politique économique américaines (sentiment encore conforté par des déficits croissants) et d'une base économique fragile a porté un coup à la réputation de l'économie américaine.
As foreigners start pulling their money out of a country they suspect, the dollar will weaken.	Les investisseurs étrangers commencent alors à se retirer, ce qui affaiblit le dollar.
As the dollar weakens, America looks even less safe. So a rush to the door begins.	L'Amérique devient encore moins attractive et c'est la ruée vers la sortie.
While a weak dollar may be good for exports, a falling dollar will be accompanied by stock market losses and greater declines in confidence.	Le dollar faible favorise les exportations, son effondrement s'accompagne d'une chute des marchés et d'une diminution supplémentaire de la confiance.
Eventually, even the almighty American consumer will be shaken and realize that he is poorer today than three years ago and that he better start putting money away for his retirement, especially given Bush's proposed risky experiments with the social security system.	Et finalement, même le consommateur américain soi-disant intouchable réalise qu'il est moins riche qu'il y a trois ans et qu'il vaut mieux qu'il commence à mettre de l'argent de coté pour sa retraite, surtout s'il prend en compte les expériences que veut faire Bush en la matière.
At that point, Americans will join the stampede out of their economy.	A ce stade, les Américains eux-mêmes placent leur argent à l'étranger.
Why shouldn't they?	Pourquoi ne le feraient-ils pas ?
They're free to choose where to put their money. Europe's stock markets will begin to look like an attractive alternative.	Ils sont libres de leur choix et les Bourses européennes constituent une alternative séduisante.
But this scenario offers no happy ending for Europe.	Mais l'issue n'est guère plus favorable pour l'Europe.
A weakening US economy and the strengthening Euro will dampen European exports.	L'affaiblissement de l'économie américaine et la remontée de l'euro freinent les exportations européennes.
The European Central Bank, fixated on inflation, will be slow to lower interest rates, and the European Stability Pact will make it impossible for fiscal policy to offset these weaknesses.	La Banque centrale européenne, obsédée par l'inflation, est lente à baisser ses taux d'intérêt, tandis que le Pacte de stabilité européen ne permet pas d'y remédier par la fiscalité.
Europe will join America in a downturn, reinforcing America's decline and setting in motion a global downward spiral.	L'Europe rejoint l'Amérique dans la récession, amplifiant ainsi le déclin américain et déclenchant une crise mondiale.
I am not predicting that this will happen.	Je ne dis pas que c'est ce qui va se passer.
I hope that the Bush Administration will enact policies to strengthen the US economy: a tax cut that might made minimal sense when itseemedthat the US had a multi-trillion dollar surplus no longer makes any sense at all.	J'espère que le gouvernement américain va soutenir l'économie. Une baisse des impôts qui apparaissait à peine acceptable au moment où l'excédent budgétaire semblait se compter en milliers de milliards de dollars est aujourd'hui d'une incongruité totale, ce que le gouvernement devrait reconnaître.
The Bush Administration should admit this, and redesign a tax program to strengthen the economy by making the country live within its means.	Il devrait soutenir l'économie par une politique fiscale différente destinée à éviter que le pays ne vive au-dessus de ses moyens.
President Bush could even stabilize the economy, offering better unemployment benefits to provide needed stimulus if the downturn continues.	Le président Bush pourrait même stabiliser la situation en améliorant l'indemnisation du chômage, ce qui donnerait un coup de fouet à l'économie si la récession se prolonge.
America is strong, and the global economy is strong.	L'Amérique est forte et l'économie mondiale aussi.
Should the disastrous events contemplated here occur, a new global economy will eventually emerge from the ashes.	Si le scénario-catastrophe ci-dessus devait se réaliser, de ses cendres émergerait une économie nouvelle.
Downturns, of course, can never be fully prevented.	Il n'est pas toujours possible d'éviter totalement les récessions.
We can, however, decrease their frequency; we can make them shallower; we can ensure that fewer people are hurt and that those that get hurt are better protected.	Mais on peut au moins diminuer leur fréquence et leur intensité. On peut mieux protéger les personnes qui sont touchées et agir pour que leur nombre soit aussi réduit que possible.
Sadly, we are doing less than is possible to prevent things from getting worse and doing less than necessary to protect ourselves from the consequences.	Malheureusement, nous ne prenons pas toutes les mesures voulues pour éviter une aggravation de la situation et pour nous prémunir de ses conséquences.
A Drug War on Auto-Pilot	Guerre au narcotrafic sur pilote automatique
THE HAGUE – The war in Afghanistan, now approaching its tenth year, may seem to many to have no end in sight, but Latin America has endured an even longer fight, one that has recently become much more bloody: the “war” against drug trafficking.	LA HAYE – La guerre en Afghanistan, un conflit que beaucoup considèrent sans fin, aura bientôt dix ans. Pourtant, l’Amérique latine est aussi en proie à d’interminables affrontements.
So rote – and so violent – has that war become that many people in Latin America now wonder which side is suffering the more pathological addiction.	Il s’agit de la «&#160;guerre&#160;» contre le trafic de drogue, dont les effusions de sang se sont récemment accrues. Tant cette lutte est devenue systématique – et violente –, nombre d’habitants d’Amérique latine s’interrogent aujourd’hui&#160;: quelle partie souffre le plus de dépendance pathologique&#160;?
The new strategy that US Secretary of State Hillary Clinton has been promoting to staunch the upward trend of narco-trafficking-related murders – which leaked Mexican government reports put at more than 22,000 since late 2006 – is to build “stronger, more resilient communities.”	La nouvelle stratégie promue par la secrétaire d’état Hillary Clinton pour endiguer la montée en flèche des homicides liés au trafic de drogue – qui se porteraient, d’après des rapports gouvernementaux mexicains qui auraient filtrés, à plus de 22&#160;000 depuis fin 2006 – est d’établir «&#160;des communautés plus fortes et plus résilientes&#160;».
Ciudad Juárez, a sprawling Mexican border town that is now the homicide capital of the world, would have to be high on the list.	Ciudad Juárez, ville mexicaine frontalière en pleine expansion, aujourd’hui capitale mondiale de la criminalité, se trouverait en haut de la liste.
Four bridges and innumerable tunnels and drainage canals connect Ciudad Juárez and El Paso, Texas.	Ciudad Juárez et El Paso au Texas sont reliées par quatre ponts, d’innombrables tunnels et un réseau de tout-à-l’égout.
Rival cartels sparring for control of a plaza, the name given to any trafficking route, butcher each other and the security forces.	Les cartels rivaux qui se battent dans le but de s’arroger des plaza, nom de passage réservé au narco-trafic, s’affrontent sans vergogne et massacrent les forces de police.
There is apparently no shortage of young, unemployed men willing to join the carnage.	Il semblerait que les jeunes hommes au chômage près à grossir le carnage ne manquent pas.
Addressing the deep-seated social and economic problems of a city like Juárez, however, is a lot harder than flooding its streets with 8,000 soldiers carrying assault rifles.	Or, s’attaquer aux problèmes économiques et sociaux bien ancrés d’une ville telle que Juárez n’est pas aussi simple que d’inonder ses rues de 8&#160;000 soldats armés de mitraillettes.
Mexican President Felipe Calderón has, in this respect, remained faithful to the script written in previous theaters in the drug war, whether in Bolivia, Colombia, or Peru, where governments have used military force and extradition to placate the US and punish those with the least voice and influence.	A cet égard, le président mexicain Felipe Calderón n'a pas changé une ligne du scénario habituellement employé pour lutter contre le trafic de drogue (en Bolivie, en Colombie ou au Pérou). Dans ce scénario, le gouvernement a recours aux forces de police et extrade quelques figures pour calmer les Etats-Unis et punir les éléments les moins influents, les moins puissants.
But the language used by the Obama administration to describe the violence and state corruption that snakes from the Andes to the US border is starting to capture new thinking on narcotics.	Le discours de l’administration Obama pour décrire le degré de violence et l’état de la corruption qui chemine des Andes à la frontière américaine reflète toutefois une nouvelle perception du problème.
Three former Latin American presidents, Mexico’s second richest man, Ricardo Salinas, and the Supreme Court of Argentina, among others, have criticized the war on drugs as a manifest failure that has lowered street prices, fueled production, and undermined weak states.	Trois anciens présidents d’Amérique latine, le deuxième homme le plus riche du Mexique, Ricardo Salinas, et la cour suprême d’Argentine, entre autres, qualifient la «&#160;guerre contre la drogue&#160;» d’échec manifeste qui a eu pour effet de diminuer les prix à la consommation, de stimuler la production et d’affaiblir les Etats déjà fragiles.
More strikingly, both Bolivia and Ecuador are governed by presidents who suffered directly from the collateral insensitivities of the war on drugs.	Il est d’ailleurs remarquable que les actuels présidents bolivien et équatorien aient tous deux été des victimes directes des dommages collatéraux de cette lutte contre le narcotrafic.
Bolivia’s Evo Morales rose to prominence as leader of the country’s coca growers during a brutal campaign to wipe out their crops, the so-called Dignity Plan.	D’une part, Evo Morales s’est hissé à la tête de la Bolivie en tant que leader des cultivateurs de feuilles de coca lors de la campagne très brutale visant à éradiquer leur récolte, le soi-disant plan Dignité.
Ecuadoran President Rafael Correa’s father was jailed for smuggling drugs to the US when the future leader was five years old.	D’autre part, le père de Rafael Correa a été emprisonné pour trafic de drogue avec les Etats-Unis alors que le futur président de l’Equateur était âgé de cinq ans seulement.
These leaders’ profound ambivalence toward the goal of a world free of illegal drugs is shared by the European Union, where restrictions on narcotics consumption have slackened over the past decade.	La profonde ambivalence de ces responsables politiques quant à l’objectif d’un monde exempt de substances illégales est partagée par l’Union européenne, où les restrictions sur la consommation de stupéfiants se sont relâchées au cours des dix dernières années.
The past three US presidents, furthermore, have all admitted to consuming – to one extent or another – illegal psychoactive substances, while seven million Americans, according to the United Nations, are regular cocaine users.	En outre, les trois derniers présidents des Etats-Unis ont reconnu avoir – dans une quantité plus ou moins grande – consommé des substances psychotropes illicites, tandis que, d’après les Nations unies, &#160;sept millions d’Américains consomment de la cocaïne régulièrement.
But the inertia of a bureaucratic drug-enforcement superstructure (worth approximately $40 billion each in the US and the EU), sustained by a deep-seated fear of the “threat” posed by drugs and cartels, appears to push policy repeatedly towards the familiar option of repressive auto-pilot.	Mais, l’inertie de la superstructure bureaucratique consacrée à la question (d’une valeur d’environ 40 milliards de dollars aux Etats-Unis comme dans l'Union européenne), alimentée par une peur bien enracinée face aux «&#160;menaces&#160;» posées par les cartels et les drogues elles-mêmes, semble aiguiller les responsables politiques vers une option familière&#160;: le pilote automatique de la répression.
For example, US support for Mexico’s campaign against the cartels looks set in stone, with Congress apparently ready to provide $300 million for another year of military and security upgrading.	Par exemple, le soutien que les Etats-Unis apportent à la campagne mexicaine contre les cartels paraît être gravé dans la pierre, le Congrès se disant prêt à fournir 300 millions de dollars cette année encore pour améliorer la sécurité et la présence militaire.
In Colombia, seven new joint military installations are planned, and support for US private contractors who have cornered the market in crop fumigation presumably will not be interrupted.	En Colombie, il est prévu d’installer sept nouvelles bases militaires conjointes, sans apparemment interrompre le soutien aux entrepreneurs américains privés qui ont détruit les récoltes à coup de fumigènes et par là changé le marché.
Nevertheless, as the flaws in the four-decade-old edifice of counter-narcotics become more visible, it is increasingly difficult to regard the risks of drug use as being greater than the damage done by repression.	Tandis que les défauts de notre forteresse anti-drogue se perçoivent plus distinctement, il devient cependant de plus en plus difficile de s’imaginer que les risques comportés par les drogues sont plus élevés et dévastateurs que les dégâts causés par la répression.
Prohibition hikes the mark-up on prices – an astounding 15,000% in the case of cocaine traveling to Europe from Andean processing facilities.	La prohibition fait carrément flamber les prix – une augmentation époustouflante de 15&#160;000&#160;% pour acheminer la cocaïne vers l’Europe après un traitement dans les Andes.
While the war on drugs focuses on bringing down cartels and their kingpins, it perversely aids the health of their markets, which nestle within legitimate trade flows and respond to price incentives.	Tandis que la guerre contre la drogue s'évertue à démanteler les cartels et leurs dirigeants, elle se répercute de manière perverse sur le marché prospère, qui se niche dans les flux commerciaux légaux et s’aligne sur des mesures tarifaires stimulantes.
Interviewed by the Mexican magazine Proceso this year, the second-in-command of the giant Sinaloa cartel, Ismael Zambada, made the point clearly: “The narco problem involves millions of people.	Lors d’une interview avec le magazine mexicain Proceso, le bras droit de l’immense cartel Sinaloa, Ismael Zambada, a cette année mis les points sur les «&#160;i&#160;»&#160;: «&#160;La question des narcotiques touche des millions de personnes.
How do you control it?	Comment tout contrôler&#160;?
The capos can be jailed, killed, or extradited, but their replacements are already wandering around.”	On peut toujours mettre les capos en prison, les tuer ou les extrader, leurs successeurs sont déjà en piste.&#160;»
The emergence of Latin America’s powerful drug mafias cannot be traced to the radical evil of certain individuals.	On ne peut imputer l’émergence de la puissante mafia de la drogue en Amérique latine au côté maléfique de certains individus.
These people emerged under conditions created in deeply inequitable societies by a misapplied, inconsistent, and bureaucratic war.	Ces derniers ont été façonnés par des sociétés très inéquitables où sévit une guerre bureaucratique, incohérence et mal menée.
Indeed, the furies of the Zetas in Mexico originate in the counter-insurgency training provided in the 1990’s to a select group of special-forces soldiers, who later deserted.	En effet, au Mexique, la fureur des Zetas s’explique par l’entrainement contre-insurrectionnel qu’un petit groupe de soldats experts a reçu dans les années 1990, des déserteurs en fin de compte.
The Zetas’ star recruits in recent years have come from the Guatemalan military’s special forces, whose infamous induction technique involved biting off the head of a live chicken.	Du reste, ces dernières années, les meilleures recrues des Zetas proviennent des forces militaires spéciales guatemaltèques, dont l'une des infâmes épreuves d'intronisation consiste à décapiter une poule vivante en mordant sa tête.
Meanwhile, in Jamaica and across the rural outposts of Central America, drug lords have become benefactors and heroes to the poor.	Pendant ce temps, en Jamaïque et dans les régions les plus reculées d'Amérique centrale, les seigneurs de la drogue font le bien autour d’eux et les pauvres les voient comme des héros.
It is time for serious reconsideration of the status and regulation of illegal drugs, pointing to selective legalization, as well as reclassification of the market as a public-health, rather than a criminal, concern.	Il est grand temps de reconsidérer le statut des substances illicites et leur régulation, en s'orientant vers une légalisation sélective, ainsi qu’une classification nouvelle du marché car il s’agit de santé publique plutôt que de criminalité.
For now, policymakers across the Americas are tiptoeing towards the obvious.	Il semblerait que les responsables politiques actuels enfoncent des portes ouvertes en usant de précaution.
A Dutch Treat for Brazil?	Sauce hollandaise pour le Brésil?
Brazil's successful return to the financial markets at the end of April and the strengthening of the country's currency, the real, have shown that the election of President Luiz Inácio da Silva (Lula) has not led to a collapse of foreign confidence.	Le retour victorieux du Brésil sur les marchés financiers à la fin avril et le renforcement de la monnaie du pays, le réal, ont démontré que l'élection du président Luiz Inácio da Silva (Lula) n'a pas mené à l'effondrement de la confiance des investisseurs étrangers.
But nor do recent positive developments eliminate the need for structural economic reforms.	Pourtant, ces récents développements positifs n'éliminent pas la nécessité de réformes économiques structurelles.
Lula recognizes that progress in this area, including labor market reform, is critical if Brazil is to grow sufficiently to allow him to carry on his ambitious social agenda.	Lula a reconnu que tout progrès dans ce domaine, y compris la réforme du marché du travail, est essentielle si le Brésil veut une croissance suffisante pour lui permettre de mettre en place son programme social ambitieux.
How Lula, a former metal worker and founder of CUT, which also represents most automobile workers, manages relations with the trade unions will be critical.	La façon dont Lula, ancien métallurgiste et fondateur de la CUT, qui représente aussi la majeure partie des ouvriers de l'automobile, gèrera les relations avec les syndicats sera vitale.
Recent strikes by car workers at General Motors, Renault, Volvo, and Ford factories in Brazil do not augur well.	Les récentes grèves des ouvriers des usines de la General Motors, de Renault, de Volvo et de Ford au Brésil n'augurent rien de bon.
Proposed social security and tax reforms, presented to Congress at the end of April, seem to be creating additional tension.	Les réformes envisagées de la sécurité sociale et de la fiscalité, soumises au parlement fin avril, semblent créer une tension supplémentaire.
Lula should look to Europe for examples of how to achieve high rates of growth and job creation yet maintain social protection.	Lula devrait se tourner vers l'Europe pour voir comment atteindre un taux de croissance et de création d'emploi élevé tout en maintenant la protection sociale des travailleurs.
Europe also can provide a roadmap for politicians determined to move from being anti-market left-wingers in opposition to reform-minded statesmen holding power.	L'Europe peut également fournir un plan de route pour les hommes politiques déterminés à aller au delà des oppositions de gauche aux marchés et rejoindre le camp des hommes d'État au pouvoir prêts à mettre en place des réformes.
Spain's Felipe González and Britain's Tony Blair both made that journey.	L'Espagne de Felipe González et la Grande-Bretagne de Tony Blair ont toutes deux fait ce chemin.
But a better example may be Wim Kok, who stepped down last year after eight years as Dutch Prime Minister.	Et le meilleur exemple sera peut-être celui de Wim Kok, qui délaissa le pouvoir l'an dernier après 8 années passées au poste de premier ministre néerlandais.
Both Lula and Kok share the unusual distinction of becoming heads of government after serving as trade union leaders.	Lula tout comme Kok partagent cette distinction inhabituelle d'être devenus chef de gouvernement après avoir été leaders syndicalistes.
Upon reaching the top of the FNV, Holland's largest trade union, Kok found himself in a position of considerable influence in Dutch economic policymaking.	Après avoir pris la tête du FNV, le plus grand syndicat néerlandais, M. Kok s'est trouvé dans une position d'influence importante dans les rangs des hommes politiques décideurs de l'économie néerlandaise.
During his tenure as a union leader in the late 1970s and early 1980s, the Dutch economy experienced prolonged malaise--stagnant growth, high unemployment, prohibitive interest rates, and low corporate profitability.	Durant son mandat de syndicaliste à la fin des années 1970 et au début des années 1980, l'économie néerlandaise subissait un malaise prolongé : croissance stagnante, chômage élevé, taux d'intérêts prohibitifs et une rentabilité des entreprises affaiblie.
Large fiscal deficits crowded out private investment.	Les importants déficits fiscaux étouffaient l'investissement privé.
Holland's problems were mainly structural, although a cyclical economic downturn made matters worse.	Les problèmes des Pays-Bas étaient principalement structurels, bien qu'une récession économique cyclique ait aggravé la situation.
By 1982, the situation had deteriorated to the point that the "social partners" in the Dutch tripartite system (government, business, and trade unions) concluded that combating the crisis required a break with the past.	En 1982, la situation s'était détériorée au point que les « partenaires sociaux » du système tripartite néerlandais (gouvernement, entreprises, syndicats) en conclurent que la crise ne pouvait être combattue qu'en abandonnant les positions passées.
The defining moment came with the Wassenaar agreement of that year--a pact between employers and trade unions, reached with the active encouragement of government.	L'épiphanie se produisit quand les accords de Wassenaar, un pacte entre le patronat et les syndicats, cette année-là, reçurent les encouragements actifs du gouvernement.
Trade unions agreed to moderate wage claims and abandon wage indexation, in exchange for reduced working time and improved prospects for the future.	Les syndicats acceptèrent de modérer les hausses de salaires et abandonnèrent l'indexation des salaires, en échange d'un temps de travail réduit et de meilleures perspectives d'avenir.
The increased flexibility of the Dutch labor market eventually restored private-sector profitability and led to rapid job creation, among the highest in Europe and comparable to the rate in the US.	La flexibilité accrue du marché du travail néerlandais permit finalement de restaurer la rentabilité du secteur privé et mena rapidement à la création d'emplois à un des taux les plus élevés en Europe, comparable à ceux des états-unis.
A prudent fiscal stance, pursued while the economy recovered and interest rates fell, created room for big cuts in taxes and social contributions.	Une démarche fiscale prudente mise en place alors que l'économie reprenait et que les taux d'intérêts baissaient créa l'espace nécessaire à une fiscalité réduite et à la baisse des cotisations sociales.
With lower inflation, this raised workers' real disposable income, enabling trade union leaders to demonstrate to their members that wage moderation worked and was in their interest.	Avec une inflation à la baisse, le pouvoir d'achat des salariés a augmenté, permettant ainsi aux leaders syndicalistes de faire la preuve envers leurs adhérents que la modération des salaires produisait des résultats en leur faveur.
The recent, much weaker, performance of the Dutch economy is largely explained by strong wage increases, which undermined competitiveness and contributed to job extinction.	Les performances récentes, bien plus faibles, de l'économie néerlandaise s'explique largement par la forte augmentation des salaires, ce qui a sapé la compétitivité et contribué à la disparition des emplois.
This prompted Kok to call last year--on the 20th anniversary of the Wassenaar accord--for a new pact among the country's social partners.	Cela incita M. Kok a en appeler l'an dernier, pour le vingtième anniversaire des accords de Wassenaar, à un nouveau pacte entre les partenaires sociaux du pays.
He will soon have a European-wide platform to deliver his message of wage moderation and labor-market flexibility through his assignment to breathe new life into the EU employment strategy.	Il aura bientôt l'attention de toute l'Europe pour faire part de sa plateforme et partager son message sur la modération des salaires et la flexibilité du marché du travail grâce à ses nouvelles fonctions qui lui permettront de donner un nouveau souffle à la stratégie salariale de l'UE.
How is the Wassenaar model relevant to Brazil?	En quoi le modèle des accords de Wassenaar est-il pertinent pour le Brésil ?
Not unlike Holland in the early 1980s, Brazil's economy today faces the challenge of stimulating rapid employment growth amid fiscal constraints and high interest rates.	De la même façon que les Pays-Bas au début des années 1980, l'économie brésilienne d'aujourd'hui fait face au défi de devoir stimuler rapidement la croissance des emplois dans un cadre de contraintes budgétaires et de taux d'intérêts élevés.
While Brazil's registered unemployment rate is not very high by regional standards, its fast growing labor force requires a high rate of job creation.	Alors que le taux de chômage enregistré au Brésil n'est pas très élevé selon les standards régionaux, sa masse salariale dont la croissance est rapide nécessite un fort taux de création d'emplois.
Emulating the Dutch experience with job creation provides the surest possible path to alleviating poverty in Brazil.	Reproduire l'expérience néerlandaise de la création d'emplois sera le moyen le plus sûr d'alléger le fardeau de la pauvreté au Brésil.
The idea is not that Brazil should seek to implement the Dutch social-economic model--the countries are too different for that.	Il n'est bien sûr pas question de mettre en place au Brésil le modèle socio-économique néerlandais, ces deux pays étant trop différents pour cela.
But Lula can and should follow Kok's example and use his trade union connections, as well as his rapport with the working class, to achieve a social pact aimed at achieving sustained improvement in Brazil's overall economic performance and realizing its potential to become Latin America's economic powerhouse.	Cependant, Lula pourrait et devrait suivre l'exemple de Kok et utiliser ses liens avec le monde syndical, ainsi que ses relations avec la classe ouvrière, pour mettre en place un pacte social destiné à permettre une amélioration durable des performances économiques brésiliennes globales et réaliser son potentiel afin de devenir la locomotive économique de l'Amérique latine.
Brazil has benefited from an improvement in market sentiment and financial indicators since Lula's election.	Le Brésil bénéficie d'une amélioration des réactions du marché et des indicateurs financiers depuis l'élection de Lula.
Now its government should encourage a Wassenaar-style guarantee of social peace.	Son gouvernement devrait maintenant encourager une paix sociale garantie par des accords du type des accords de Wassenaar.
This would give the authorities room to address the country's daunting longer-term policy agenda--including a major reform of the costly pension system, an overhaul of the tax system, and strengthening the bankruptcy framework--that Brazil must face in order to boost competitiveness.	Cela permettrait aux autorités la marge de manoeuvre nécessaire pour mettre en place le programme politique à long terme difficile auquel le pays doit faire face, y compris la réforme principale du système coûteux des retraites, une refonte du système fiscal et le renforcement des politiques de faillites, pour relancer la rentabilité économique.
Lula's countrymen, who elected him overwhelmingly, need rapid economic growth and job creation.	Les compatriotes de Lula, qui permirent sa victoire écrasante, ont besoin d'une croissance économique et de créations d'emplois rapides.
That will happen only if Lula completes a successful transformation from anti-market trade union leader into a statesman judiciously blending economic and social reform.	Tout cela ne pourra se produire que si Lula parvient à évoluer avec succès du syndicaliste anti-patronal à l'homme d'État sachant accorder judicieusement les réformes sociales aux réformes économiques.
Success would benefit not only Brazil, but have a strong demonstration effect across Latin America.	Sa réussite profiterait au Brésil, mais aussi serait une démonstration puissante pour l'Amérique latine.
A Europe for All	Une Europe pour tous
Longtime members of the European Union now seem to doubt the Union’s future, but we in Ukraine look at the European Union with hope and admiration.	Les membres de longue date de l’Union européenne semblent douter de l’avenir de l’Union européenne, mais les Ukrainiens regardent l’Union européenne avec un certain espoir et une certaine admiration.
To join in the EU’s progress is the basic object of our foreign policy, for Ukraine has discovered that nationhood is not an end, but a beginning.	L’objectif fondamental de notre politique étrangère est de nous intégrer au progrès européen, parce que l’Ukraine a découvert que l’autonomie nationale n’est pas une fin en soi mais un simple commencement.
Indeed, European unity is indivisible: when one nation is ostracized, all are not free.	En effet, l’unité européenne est indivisible : quand une nation est victime d’ostracisme, aucune nation n’est libre.
We Europeans are caught in an inescapable net, tied in a single garment of destiny.	Nous sommes, Européens, tous liés par un lien auquel nous ne pouvons échapper, liés en une destinée unique.
Every aspect of our shared culture, if not the last century of shared suffering, confirms that for us.	Tous les aspects de la culture que nous partageons, sans parler du siècle de souffrances que nous venons de partager, nous le confirment.
Whatever affects one European directly, affects all indirectly.	Tout ce qui affecte un Européen directement nous affecte tous indirectement.
Never again can we afford to live with the narrow notion of two Europes, of haves and have-nots, of insiders and outsiders.	Nous ne pourrons plus jamais nous permettre de vivre avec les notions étroites de deux Europes, une Europe de nantis et une Europe de démunis, d’élus et de bannis.
Anyone who lives within the European continent cannot – indeed, must not – be considered a stranger to its Union.	Quiconque vit sur le continent européen aujourd’hui ne peut, en fait ne doit, être considéré comme un étranger à son Union.
Today’s great Pax Europa and today’s pan-European prosperity depend on this.	La grande Pax Europa d’aujourd’hui, tout comme la prospérité paneuropéenne actuelle, en dépend.
Of course, some people mutter that Ukraine is not Europe.	Certains diront bien sûr que l’Ukraine ne fait pas partie de l’Europe.
Let them come to Kyiv and speak to the people, young and old, factory worker, farmer’s wife, the lawyers and doctors and teachers who stood and stayed in the cold and snow for weeks on end last winter to defend their freedoms.	Qu’ils viennent à Kiev et rencontrent ses habitants, jeunes et vieux, les ouvriers, les épouses de fermiers, les avocats et les médecins et les instituteurs qui se sont levés et sont restés debout dans le froid et la neige des semaines durant pour défendre leurs libertés l’hiver dernier.
Are they not united with those who stood alongside General de Gaulle in the French Resistance?	Ne sont-ils pas unis à ceux qui se rassemblèrent autour du général de Gaulle au sein de la Résistance française ?
Are they not one with those who died fighting for the Spanish Republic in the 1930’s, who liberated Budapest in 1956 and ended fascism in Spain and Portugal in the 1970’s?	Ne font-ils pas corps avec ceux qui moururent au combat pour la défense de la République espagnole dans les années 1930, ceux qui libérèrent Budapest en 1956 et mirent fin au fascisme en Espagne et au Portugal dans les années 1970 ?
Are they not animated by the same spirit as Poland’s Solidarity and the peaceful masses that created Prague’s Velvet Revolution in 1989?	Ne sont-ils pas animés du même esprit que celui du syndicat polonais Solidarnösc et des masses pacifiques qui amorcèrent la Révolution de velours à Prague en 1989 ?
That is the true European spirit, and no doubts can crush it.	C’est là l’âme véritable de l’Europe et aucun doute ne pourra la détruire.
To those who say that Ukraine is too backward for EU membership, I say: Let them, too, come to my country and see the mothers who stay late at night at work teaching their children to use their workplace computer.	A tous ceux qui considèrent que l’Ukraine est trop à la traîne pour devenir membre de l’Union, je dirai ceci : qu’ils viennent eux aussi visiter mon pays et voir les mères qui restent jusque tard au bureau pour enseigner à leurs enfants l’usage de l’ordinateur de leur bureau.
Let them come to the language classes in every village and city where young people are readying themselves for Europe by learning French and German and English.Those who doubt Ukraine’s European vocation should understand that Europe is not a matter of hardware and superhighways; it is the unquenchable desire for freedom, prosperity, and solidarity.	Qu’ils viennent assister aux cours de langue de chaque village et ville où notre jeunesse se prépare pour l’Europe en apprenant le français, l’allemand et l’anglais.Ceux qui doutent de la vocation européenne de l’Ukraine devraient comprendre que l’Europe n’est pas une simple question de matériel et d’autoroutes : c’est le désir insatiable de liberté, de prospérité et de solidarité.
I believe that our future is as promising as Europe’s past is proud, and that our destiny lies not as a forgotten borderland on a troubled region, but as a maker and shaper of Europe’s peace and Europe’s unity.	Je crois que notre futur est aussi prometteur que le passé de l’Europe est fier, et que notre destiné n’est pas celle d’une terre frontière oubliée dans une région troublée mais celle d’un participant influent de la paix et de l’unité de l’Europe.
Self-determination no longer means isolation, because achieving national independence nowadays means only to return to the world scene with a new status.	L’autodétermination n’est plus synonyme d’isolation parce que parvenir à l’indépendance nationale de nos jours signifie simplement le retour sur la scène mondiale doté d’un nouveau statut.
New nations can build with their former occupiers the same kind of fruitful relationship that France established with Germany – a relationship founded on equality and mutual interests.	Les nouvelles nations peuvent construire avec leurs anciens occupants le même genre de relation fructueuse que la France a établi avec l’Allemagne : une relation fondée sur l’égalité et les intérêts mutuels.
That is the type of relationship that my government seeks with Russia, and achieving it is how we can help extend the zone of Europe’s peace.	C’est le type de relation que mon gouvernement veut établir avec la Russie, c’est ainsi que nous pouvons aider à étendre la zone de paix en Europe.
Of course, it is premature to do more than indicate the high regard with which we view the prospect of EU membership.	Il est prématuré, bien sûr, d’aller au-delà de l’indication de la haute considération que nous accordons à la possibilité d’entrer dans l’Union européenne.
We know that our part in that great edifice will not be built overnight.	Nous savons que notre rôle dans ce grand édifice ne s’établira pas en une nuit.
We know that the great works of European unification lay not in documents and declarations, but in innovative action designed to better the lives and insure the security of all Europeans.	Nous savons que les grands travaux de l’unification européenne ne se limitent pas aux documents et aux déclarations mais prennent racine dans l’action novatrice conçue pour améliorer les niveaux de vie et apporter la sécurité à tous les Européens.
Building a Ukraine worthy of EU membership will not be easy, cheap, or fast.	Construire une Ukraine digne d’adhérer à l’Union européenne ne sera pas facile, ni rapide, ni sans effort.
But, like the Union itself, it will be built and it will be done.	Mais tout comme l’Union européenne elle-même, cela se construira et cela se fera.
We know the challenge is great, but the prize is worth the struggle, and Europe should know that this is our goal.	Nous savons que le défi est grand mais le jeu en vaut la chandelle et l’Europe doit comprendre que c’est là notre objectif.
Part of the work of renewing Ukraine is a creative battle to put an end to a nightmarish century during which fascism and communism – ideologies born in the heart of Europe – battled for mastery.	La rénovation de l’Ukraine passe en partie par une bataille novatrice pour mettre fin à un siècle cauchemardesque durant lequel le fascisme et le communisme, des idéologies nées au cœur de l’Europe, se sont affrontés pour prendre le pouvoir.
Only a few months ago, in cities throughout Ukraine, our children and our parents confronted armed troops, snarling dogs, and even death.	A travers les cités ukrainiens il y a quelques mois encore, parents et enfants affrontaient des troupes armées, des chiens grondants et même la mort.
Only a few years ago, a young journalist, Georgi Gongadze, seeking to inform the public about our old regime’s corruption, was brutalized and beheaded by that regime’s thugs.	Il y a quelques années seulement encore, un jeune journaliste, Georgi Gongadze, cherchant à informer le public sur la corruption de notre ancien régime, fut brutalisé et décapité par les hommes de main du régime.
But our Orange Revolution last winter shows that Ukraine’s people prevailed.	Notre Révolution orange, l’hiver dernier, a prouvé que l’Ukraine et son peuple pouvait l’emporter.
So, despite today’s doubts and difficulties, I retain an abiding faith in Europe.	Ainsi, malgré les doutes et les difficultés, je conserve une confiance indéfectible en l’Europe.
I refuse to accept despair as the final response to the ambiguities and horrors of Ukraine’s history.	Je refuse d’accepter le désespoir comme réponse finale aux ambiguïtés et horreurs de l’histoire de l’Ukraine.
I refuse to accept the view that Ukraine is so tragically bound to the starless midnight of communism’s legacy that we can never see the bright daybreak of peace and true European unity.	Je refuse d’accepter l’idée que l’Ukraine soit si tragiquement condamnée à vivre au cœur de la nuit sans étoiles de l’héritage communiste au point de ne jamais pouvoir apercevoir le point du jour de la paix et d’une véritable unité européenne.
When the EU’s citizens ponder Ukraine’s place in Europe, they should look both beyond and more closely at the face they see.	Quand les citoyens de l’Union européenne réfléchissent à la place de l’Ukraine en Europe, il leur faudra considérer de près et savoir regarder au-delà du visage que nous leur montrerons.
They should look beyond the ravaged wastelands that communism inflicted, beyond the poverty, and beyond the social divisions through which our discarded ex-leaders sought to prolong their misrule.	Voir au-delà des zones dévastées que nous a infligé le communisme, au-delà de la pauvreté et des divisions sociales à travers lesquels nos anciens leaders aujourd’hui répudiés ont cherché à prolonger leur main mise.
Instead, they should look closely at the face of our president, Viktor Yushchenko, ravaged by poison during last year’s election campaign, and recall the words of the great Frenchman André Malraux, for whom “the most beautiful faces are those that have been wounded.”	Il leur faudra plutôt considérer de près le visage de notre président, Victor Ioutchenko, ravagé par le poison qu’on lui a administré lors de la campagne électorale de l’an dernier, et se souvenir des mots de ce grand Français qu’était André Malraux, pour qui « les plus beaux visages sont ceux que l’on a blessé ».
A Europe of Judges	Une Europe des juges
MAYNOOTH, IRELAND – As the Greek financial drama reaches its sorry dénouement, another crisis looms for the European project – this time in Germany, beginning with a case now before Germany’s Constitutional Court.	MAYNOOTH, IRLANDE – A l’heure où la tragédie financière grecque atteint son triste dénouement, une autre crise menace le projet européen – cette fois en Allemagne, dans le cadre d’une affaire présentée devant la Cour Constitutionnelle du pays.
Away from the rarefied atmosphere of EU summits (which, so far, have been shaping the Union’s response to events in Greece), other institutional actors have been – and are – shaping the EU system.	Loin de l’atmosphère raréfiée des sommets de l’UE (qui ont jusqu’à maintenant formulé la réponse de l’Union aux évènements en Grèce), d’autres acteurs institutionnels ont façonné le système de l’UE, et continuent de le faire.
In particular, courts have driven European integration forward as much as politicians have.	Les cours de justice en particulier, ont fait avancer l’intégration européenne autant que les hommes politiques.
The powerful European Court of Justice (ECJ), in particular, has frequently been criticized for using European law to disguise an integrationist agenda.	La puissante Cour de Justice de l’Union Européenne (CJUE) en particulier, a souvent été critiquée pour avoir utilisé la loi européenne afin de déguiser un ordre du jour intégrationniste.
Without the ECJ’s doctrines of “direct effect” and “primacy,” and without national courts that are willing to enforce these doctrines in their own jurisdictions, the EU most likely would not have attained the level of integration that it has.	Sans les doctrines de cette Cour d’effet direct et de suprématie, et sans la volonté des cours nationales d’appliquer ces doctrines dans leur propre juridiction, L’UE n’aurait probablement pas atteint ce niveau d’intégration.
National courts may consider the effects of European integration on their constitutional and democratic institutions, affirming or rejecting the integration that has already taken place, or setting limits to supranational arrangements that might further impinge on national sovereignty.	Les cours nationales ont latitude pour évaluer les effets de l’intégration européenne sur leurs institutions constitutionnelles et démocratiques, en confirmant ou en rejetant l’intégration déjà en place, ou en établissant des limites aux arrangements supranationaux qui pourraient empiéter plus encore sur la souveraineté nationale.
This is significant, because, in May 2010, a group of prominent German economists, led by Joachim Starbatty, commenced litigation before the German Constitutional Court in which they argued that the EU’s assistance to Greece and Europe’s new financial rescue fund violated Article 125, the EU treaty’s so-called “no bailout” clause.	Ceci est très important car en mai 2010, un groupe d’éminents économistes allemands menés par Joachim Starbatty a demandé à la Cour Constitutionnelle allemande de statuer sur l’assistance de l’UE à la Grèce et le nouveau plan de sauvetage européen, soutenant qu’ils constituaient une violation de l’Article 125 – la clause de « non renflouement » du traité de l’UE.
The Court will begin hearing the case on July 5.	Les audiences de la cour débuteront le 5 juillet.
Germany’s Constitutional Court has been among the most prominent in declaring what it considers to be the appropriate limits to EU integration, consistent with the country’s Basic Law (constitution).	La Cour constitutionnelle de l’Allemagne est l’une de celles à avoir exprimé avec le plus de force ce qu’elle considère être les limites appropriées de l’intégration européenne, respectueuses de la Loi Fondamentale du pays (la constitution).
In a number of landmark judgments, the Court has expressed skepticism about any move toward a federal EU.	Dans nombres d’arrêts qui ont fait date, la Cour a exprimé ses réserves sur ce qui pourrait constituer un pas supplémentaire vers une Union Européenne fédérale.
In 1993, when ruling on the ratification of the Maastricht Treaty, the judges expressed clear reservations about the direction of the European integration process.	En 1993, lors des débats sur la ratification du Traité de Maastricht, les juges avaient clairement exprimé leur réserve quant à la direction que prenait le processus d’intégration européenne.
Their main argument was that the shortcomings of EU-level democratic practices required the German Bundestag to retain a substantial number of policy competences.	Leur principal argument était que les pratiques démocratiques au niveau de l’UE exigeaient que le Bundestag préserve une marge substantielle de compétences politiques.
For the same reason, the competence to decide upon the further allocation of competences had to remain a prerogative of the German state and could not be transferred to the EU.	Pour cette même raison, la compétence visant à accorder des compétences supplémentaires devait rester une prérogative de l’état allemand et ne pouvait être transférée à l’UE.
Crucially, the Court also asserted its authority to invalidate European laws if found by the judges to lack a basis in the European treaties.	Mais surtout, la cour a aussi affirmé son autorité pour invalider les lois européennes dans les cas où les juges estimaient qu’elles manquaient de fondement dans les traités européens.
In another landmark ruling in June 2009, the Court made Germany’s ratification of the Lisbon Treaty conditional upon the passage of new legislation giving the Bundestag enhanced powers of scrutiny over European affairs.	Dans un autre arrêt important datant de juin 2009, la Cour a rendu la ratification allemande du Traité de Lisbonne conditionnelle au vote d’une nouvelle législation donnant des pouvoirs accrus de supervision au Bundestag sur les affaires européennes.
The Court relied on the same constitutional doctrines and conceptions of sovereignty elaborated in its Maastricht judgment.	La Cour s’est fondée sur les mêmes doctrines constitutionnelles et les mêmes conceptions de souveraineté que celles qui ont étayé son jugement de Maastricht.
Now the court in Karlsruhe will have to determine whether the EU’s recently agreed European Stability Mechanism (ESM) is consistent with the Basic Law.	C’est maintenant au tour de la cour de Karlsruhe de déterminer si le Mécanisme Européen de Stabilité (MES) est conforme à la Loi Fondamentale.
The risk that the judges could rule the ESM illegal played no small part in efforts made in recent months by Chancellor Angela Merkel and President Nicolas Sarkozy to bind the EU to a revised and more intrusive economic governance framework, effected through an amendment to the existing treaties.	La menace d’un arrêté d’illégalité du MES de la part les juges a pesé très lourd dans les efforts fournis ces derniers mois par la Chancelière Angela Merkel et le président Nicolas Sarkozy pour rattacher l’UE à un cadre de gouvernance plus économiquement intrusif, établi par un amendement aux traités en vigueur.
The debate on sovereignty in Germany and other EU member states has been re-ignited not just by the debt crisis, but also by a string of controversial rulings by the ECJ, most notably the Court’s interpretation of the freedoms of establishment and service delivery articulated in its Viking, Laval, and Ruffert decisions.	Le débat sur la souveraineté en Allemagne et dans d’autres états membres de l’UE a bien sûr été relancé par la crise de la dette mais surtout par un ensemble d’arrêts controversés de la CJUE, principalement par l’interprétation de la Cour des libertés d’établissement et de prestation de service stipulées dans ses arrêts Viking, Laval, et Ruffert.
The discontent within Germany with the cumulative impact of these decisions has been expressed publicly by some of the country’s most trusted public representatives.	En Allemagne, le mécontentement créé par l’impact cumulatif de ces décisions a été exprimé publiquement par certaines des personnalités représentatives les plus influentes du pays.
In September 2008, for example, former President Roman Herzog published a polemic entitled “Stop the ECJ!” He accused the Luxembourg judges of grabbing ever-greater competences at the expense of the member states and urged the Constitutional Court to invalidate several controversial ECJ rulings.	En septembre 2008, par exemple, l’ancien président Roman Herzog publiait une polémique intitulée « Arrêtez la CJUE ! » Il y accusait les juges luxembourgeois de s’approprier toujours plus de compétences aux dépends des états membres et pressait la Cour Constitutionnelle d’invalider plusieurs décisions controversées de la CJUE.
Herzog’s broadside resonated across Europe, where for some time there has been considerable disquiet about “judicial activism” and what some see as an irreversible trend toward empowerment of the ECJ and other EU institutions.	L’attaque cinglante de Herzog a résonné dans toute l’Europe, faisant écho à des inquiétudes exprimées de longue date quant à une « judiciarisassion » et ce que certains voient déjà comme une tendance irréversible du renforcement du pouvoir de la CJUE et d’autres institutions européennes.
In many member states, the ECJ’s decisions have produced a backlash, especially on the left, with trade unions and social movements targeting the Court’s alleged zeal in siding with business over workers interests.	Dans de nombreux états membres, les arrêts de la CJUE ont provoqué de violentes réactions, surtout à gauche, de la part des syndicats et des mouvements sociaux pointant du doigt le zèle présumé de la Cour à se ranger du côté des intérêts affairistes plutôt que de ceux des travailleurs.
Such arguments were deployed successfully during the 2005 referenda on the Constitutional Treaty in France and the Netherlands, and in Ireland during the referendum on the Lisbon Treaty.	De tels arguments ont été déployés avec succès lors des référendums de 2005 sur le Traité Constitutionnel en France et aux Pays-Bas, et en Irlande à l’occasion du referendum sur le Traité de Lisbonne.
Indeed, the threat to the EU legal order does not lie solely with the German Constitutional Court.	En effet, la menace contre l’ordre légal de l’UE ne se trouve pas uniquement à la Cour Constitutionnelle allemande.
In Ireland, an embattled austerity-driven coalition government might well have no choice but to hold a referendum on the European Stability Mechanism.	En Irlande, une coalition gouvernementale aux prises avec les plans d’austérité pourrait bien ne pas avoir d’autre choix que d’organiser un référendum sur le Mécanisme Européen de Stabilité.
It is almost certain that Euro-skeptic groups will ask the Irish Supreme Court to rule on the constitutionality of the ESM.	Il est presque certain que les groupes euro-sceptiques exigeront de la Cour Suprême irlandaise qu’elle statue sur la constitutionnalité du MES.
The Irish government has stated emphatically that any amendments to the Lisbon Treaty connected to eurozone reforms will not require a referendum.	Le gouvernement irlandais a déclaré avec force que tout amendement au Traité de Lisbonne lié à des réformes de la zone euro ne nécessitera pas de referendum.
Its reasoning seems to be that the proposed changes fall far short of what the Supreme Court’s case law demands, and that the ESM does not alter the EU’s essential scope or objectives.	Son raisonnement semble être que les changements proposés sont très loin des jurisprudences de la Cour Suprême, et que le MES n’altère aucunement la portée ni les objectifs fondamentaux de l’UE.
If the Irish Supreme Court were to decide that the ESM requires popular consent, the EU would be faced with the prospect of yet another Irish referendum on Europe.	Si la Cour Suprême irlandaise devait décider que le MES nécessite le consentement populaire, l’UE serait alors confrontée à la perspective d’un référendum de plus sur l’Europe.
Thus, Ireland might yet play as significant a part as Germany in determining the future of any amendments to the EU constitutional order, with each country’s top court playing as important a role as politicians in shaping Europe’s future.	L’Irlande pourrait donc être amenée à jouer un rôle tout aussi important que l’Allemagne dans la détermination de l’avenir de n’importe quel amendement à l’ordre constitutionnel de l’UE, et les plus hautes cours de chaque pays jouer un rôle aussi important que celui des hommes politiques dans le façonnage de l’avenir de l’Europe.
A Europe of Provinces, Not States	Une Europe composée de provinces, non d\u0027états
As the European Constitutional Convention assembles to debate the fine points of the European Union's future institutions, now is the moment to think the unthinkable about where Europe is heading.	Tandis que la Convention constitutionnelle européenne se rassemble pour débattre des points délicats des futures institutions de l'Union européenne, il est désormais temps de penser à l'impensable sur le futur de l'Europe.
Or at least, to consider perhaps a quite different question: where would it be reasonable for the EU to move?	Ou tout au moins de considérer peut-être une question entièrement différente : que serait un futur raisonnable pour l'Union européenne ?
Communism's fall saw the appearance of several small states in Europe.	La chute du communisme a entraîné l'apparition de plusieurs petits états en Europe.
Estonia, Latvia, and Lithuania reemerged from Soviet occupation.	L'Estonie, la Lettonie et la Lituanie ont ressurgi de l'occupation soviétique.
